[HALAMAN 1]
SALINAN

 PRESIDEN
 REPU BLIK INDONESIA

 NOMOR 20 TAHUN 2016
 TENTANG

 MEREK DAN INDIKASI GEOGRAFIS

 DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

 Menimbang : a. bahwa di dalam era perdagangan global, sejalan dengan
 konvensi internasional yang telah diratilikasi Indonesia,
 perzrnan Merek dan Indikasi Geografis menjadi sangat
 penting terutama dalam menjaga persaingan usaha yang
 sehat, berkeadilan, pelindungan konsumen,
 serta
 pelindungan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dan
 industri dalam negeri;
 b. bahwa untuk lebih meningkatkan pelayanan dan
 memberikan kepastian hukum bagi dunia industri,
 perdagangan, dan investasi dalam
 menghadapi
 perkembangan perekonomian lokal, nasional, regional, dan
 internasional serta perkembangan teknologi informasi dan
 komunikasi, perlu didukung oleh suatu peraturan
 perundang-undangan di bidang Merek dan Indikasi
 Geogralis yang lebih memadai;

 c. bahwa dalam Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001
 tentang Merek masih terdapat kekurangan dan belum
 dapat menampung perkembangan kebutuhan masyarakat
 di bidang Merek dan Indikasi Geografis serta belum cukup
 menjamin pelindungan potensi ekonomi lokal dan nasional
 sehingga perlu diganti;

 d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
 dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu membentuk
 Undang-Undang tentang Merek dan Indikasi Geogralis;

 Mengingat : 1. Pasal 5 ayat (l), Pasal 18A ayat (21, pasal 18E} ayat (21,

 ' Pasal 20, dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara
 Republik Indonesia Tahun 1945;

 2. Undang

[HALAMAN 2]
PRES IDEN
 REPUBLIK INDONESIA

 2-
 undang-Undang Nomor 7 Tahun rg94 tentang pengesahan
 Agreement Establishing the world Tra.d.e organization
 (Persetujuan Pembentukan organisasi perdagangan Dunia)
 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun rgg4 Nomor
 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
 356a);

 Dengan Persetujuan Bersama

 DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA

 dan

 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

 MEMUTUSKAN:

 Menetapkan : UNDANG-UNDANG TENTANG MEREK DAN INDIKASI
 GEOGRAFIS.

 BAB I
 KETENTUAN UMUM

 Pasal Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:
 1.
 Merek adalah tanda yang dapat ditampilkan secara grafis
 berupa gambar, logo, nama, kata, huruf, angka, susunan
 warna, dalam bentuk 2 (dua) dimensi dan/atau 3 (tiga)
 dimensi, suara, hologram, atau kombinasi dari 2 (dua) atau
 lebih unsur tersebut untuk membedakan barang dan/atau
 jasa yang diproduksi oleh orang atau badan hu[um dalam
 kegiatan perdagangan barang dan/atau jasa.
 2.
 Merek Dagang adalah Merek yang digunakan pada barang
 yang diperdagangkan oleh seseorang atau beberapa orang
 secara bersama-sama atau badan hukum untul
 membedakan dengan barang sejenis lainnya.
 3.
 Merek Jasa adalah Merek yang digunakan pada jasa yang
 diperdagangkan oleh seseorang atau beberapa orang secara
 bersama-sama atau badan hukum untuk membedakan
 dengan jasa sejenis lainnya.

 4. Merek.
 .

[HALAMAN 3]
t,',?o=5
 R E P u J.Tnt r . o
 =,
 4.
 Merek Kolektif adalah Merek yang digunakan pada barang
 dan/atau jasa dengan karakteristik yang sama *.ng.rru.i
 sifat, ciri umum, dan mutu barang atau jasa ierta
 pengawasannya yang akan diperdagangkan oleh beberapa
 orang atau badan hukum secara bersama-sama untuk
 rr.embedakan dengan baran g dan / ata.u jasa se-,enis lainnya.
 5.
 Hak atas Merek adalah hak eksklusif yang diberikan oleh
 negara kepada pemilik Merek yang terdaftar untuk jangka
 -Meiek
 waktu tertentu dengan menggunakan sendiri
 tersebut atau memberikan izin kepada pihak lain untuk
 menggunakannya.
 6.
 Indikasi Geografis adalah suatu tanda yang rrenunjukkan
 daerah asal suatu barang dan/ata.u produk yang
 ku.re.ru.
 faktor lingkungan geografis termasuk faktor alam, faktor
 manusia atau kombinasi dari kedua faktor
 tersebut
 memberikan reputasi, kualitas, dan karakteristik tertentu
 pada barang dan/atau produk yang dihasilkan-
 7. Hak atas Indikasi Geografis adarah hak eksklusif yang
 diberikan oleh negara kepada pemegang hak lndikas-i
 Geografis yang terdaftar, selama reputasi, k-ualitas, dan
 karakteristik yang menjadi dasar diberikannya pelindungan
 atas Indikasi Geografis tersebut masih ada.
 8.
 Permohonan adalah permintaan pendaftaran Merek atau
 pendaftaran Indikasi Geografis yang diajukan
 kepada
 Menteri.
 9. Pemohon adalah pihak yang mengajukan permohonan
 Merek atau Indikasi Geografis.
 10. Pemakai Indikasi Geografis adarah pihak yang mendapat
 -Geografis
 iz:-n dari pemegang Hak atas Indikasi ya.rs
 terdaftar untuk mengolah dan/atau memasar[an baian[
 dan/atau produk Indikasi Geografis.
 11. Dokumen Deskripsi Indikasi Geografis adalah suatu
 dokumen yang memuat informasi, termasuk reputasi,
 kualitas, dan karakteristik barang dan/atau produi< yang
 terkait dengan faktor geografis dari barar.g aanTltarf
 produk yang dimohonkan Indikasi Geografisnya.
 12. Pemeriksa adalah pemeriksa Merek sebagai pejabat
 frrngsional yang karena keahliannya diangkai
 dan
 diberhentikan oleh Menteri untuk melakukan pemeriksaan
 substantif terhadap permohonan pendaftaran Merek.
 l3.Kuasa . .
 .

[HALAMAN 4]
t",?o=|
 R E p u n, . o
 "I5ot =,

 13. Kuasa adalah konsultan kekayaan intelektual yang
 bertempat tinggal atau berkedudukan tetap di wilayah
 Negara Kesatuan Republik Indonesia.
 14. Konsultan Kekayaan Intelektual adalah orang yang
 memiliki keahlian di bidang kekayaan intelektual - dan
 terdaftar sebagai Konsultan Kekayaan Intelektual, serta

 seca.ra khusus memberikan jasa di bidang pengajuan dan
 pengurusan Permohonan kekayaan intelektual.
 15. Tim Ahli Indikasi Geografis adalah tim yang terdiri atas
 orang yang memiliki keahlian yang melakukan penilaian
 mengenai Dokumen Deskripsi Indikasi Geografis dan
 memberikan pertimbangan/rekomendasi
 kepada Menteri
 sehubungan dengan pendaftaran,
 pengubahan,
 pembatalan, pembinaan teknis dan/atau
 pengawasan
 kdikasi Geografis nasional.
 16. Tanggal Penerimaan adalah tanggal penerimaan
 Permohonan yang telah memenuhi persyaratan minimum.
 17. Hak Prioritas adalah hak pemohon untuk mengajukan
 Permohonan yang berasal dari negara yang tergabung
 dalam Konvensi Paris tentang pelindungan
 xekayaan
 Industri (Paris conuention for the protection of Industrial
 Propertgl atau Persetujuan pembentukan organisasi
 Perdagangan Dunia (Agreement Establishing the world
 Trad.e organizatfon) untuk memperoleh pengakuan bahwa
 Tanggal Penerimaan di negara asal merupakan tanggal
 prioritas di negara tujuan yang juga anggota salah
 dari kedua perjanjian itu, selama pengajuan terse "- b a u tu t
 dilakukan dalam kurun waktu yang terah ditentukan
 berdasarkan pedanjian internasional dimaksud.
 18. Lisensi adalah izin yang diberikan oleh pemilik Merek
 terdaftar kepada pihak lain berdasarkan perjanjian secara
 tertulis sesuai peraturan perrrndang-undangan untuk
 menggunakan Merek terdaftar.

 19. Orang adalah orang perseorangan atau badan hukum.
 20. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan di bidang hukum.

 21. Tanggal Pengiriman adalah tanggal stempel pos dan/atam
 tanggal pengiriman surat secara elektronik.
 22. Hari adalah hari kerja.

 23. Komisi

[HALAMAN 5]
t,',?Sf;
 R E p rr J.Tot * . o
 =,
 23. Komisi Banding Merek adalah badan khusus independen
 yang berada di lingkungan kementerian yang

 menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum.
 24. Benta Resmi Merek adalah media resmi yang diterbitkan
 secara berkala oleh Menteri melalui sarana elektronik
 dan/atau non-elektronik dan memuat ketentuan mengenai

 Merek menurut Undang-Undang ini.

 BAB II
 LINGKUP MEREK

 Pasal 2

 (1) Lingkup Undang-Undang ini meliputi:

 a. Merek; dan
 b. Indikasi Geografis.

 (21 Merek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
 a
 meliputi:
 a. Merek Dagang; dan
 b.
 Merek Jasa.
 (3) Me:ek yang dilindungi terdiri atas tanda berupa gambar,
 logo, nama, kata, huruf, angka, susunan *-airr", dalam
 bentuk 2 (dua) dimensi dan/atau 3 (tiga) dimensi, suara,
 hologram, atau kombinasi dari 2 (dua) atau rebih unsur
 tersebut untuk membedakan barang dan/atau jasa yang
 diproduksi oleh orang atau badan hukum dalam kegiata;
 perdagangan barang dan/atau jasa.

 Pasal 3

 Hak atas Merek diperoleh setelah Merek tersebut terdaftar.

 BABIII ...

[HALAMAN 6]
REPUJS':=,',Y5f;*==,o

 BAB III
 PERMOHONAN PENDAFTARAN MEREK

 Bagian Kesatu
 Syarat dan Tata Cara Permohonan

 Pasal 4

 (1) Permohonan pendaftaran Merek diajukan oleh Pemohon
 atau Kuasanya kepada Menteri secara elektronik atau non-
 elektronik dalam bahasa lndonesia.

 (21 Dalam Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 harus mencantumkan:
 a. tanggal, bulan, dan tahun Permohonan;

 b. nama lengkap, kewarganegaraan, dan alamat Pemohon;
 c. narla leng[<ap dan alamat Kuasa jika Permohonan diqiukan
 melalui Kuasa;
 jika
 d. warna Merek yang dimohonkan pendaftarannya
 menggunakan unsur warna;
 e. nama negara dan tanggal permintaan Merek yang
 pertama kali dalam hal Permohonan diajukan dengan
 Hak Prioritas; dan

 f. kelas barang dan/atau kelas jasa serta uraian jenis
 barang dan/atau jenis jasa.
 (3) Permohonan ditandatangani Pemohon atau Kuasanya.

 (41 Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1)
 dilampiri dengan label Merek dan bukti pembayaran biaya.
 (5) Biaya Permohonan pendaftaran Merek ditentukan per kelas
 barang dan/atau jasa.
 (6) Dalam hal Merek sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
 berupa bentuk 3 (tiga) dimensi, label Merek yang

 dilampirkan dalam bentuk karakteristik dari Merek
 tersebut.
 (7) Dalam hal Merek sebagaimana dimaksud pada ayat
 (4)
 berupa suara, label Merek yang dilampirkan berupa notasi
 dan rekaman suara.
 (8) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
 dilampiri dengan surat pernyataan kepemilikan Merek yang
 dimohonkan pendaftarannya.

 (9) Ketentuan. .
 .

[HALAMAN 7]
t,',?ot}
 R E i3 u J5ot * o
 =,,
 -7
 -
 (9) Ketentuan lebih lanjut mengenai biaya permohonan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (s) diatur
 dengan
 Peraturan Pemerintah.

 Pasal 5

 (1) Dalam hal Permohonan diajukan oleh rebih dari satu
 Pemohon yang secara bersama-sama berhak atas Merek
 tersebut, semua nama Pemohon dicantumkan dengan
 memilih salah satu alamat sebagai alamat pemohon

 (21 Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 ditandatangani oleh salah satu dari pemohon yang berhak
 atas Merek tersebut dengan melampirkan persetujuan
 tertulis dari para Pemohon yang mewakilkan.

 (3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang
 salah seorang Pemohonnya atau lebih warga negara asin[
 dan badan hukum asing yang berdomisili di ruar negeri
 wajib diajukan melalui Kuasa.

 (41 Dalam hal Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) diajukan melalui Kuasanya, surat kuasa untuk itu
 ditandatangani oleh semua pihak yang berhak atas Merek
 tersebut.

 Pasal 6

 (1) Permohonan untuk lebih dari 1 (satu) kelas barang
 dan/atau jasa dapat diajukan dalam satu permohonan.

 (21 Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
 qrgnyebutkan jenis barang dan/atau jasa ya:lg termasuk
 '
 dalam kelas yang dimohonkan pendaftarannya.
 (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai keras barang dan/atau
 jasa
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan
 Peraturan Menteri.
 Pasal 7

 (1) Permohonan dan hal yang berkaitan dengan administrasi
 Merek yang diajukan oleh pemohon yang bertempat tinggal
 atau berkedudukan tetap di luar wilayah Negara Kesatuan
 Republik Indonesia wajib diajukan melalui Kuasa.

 (2) Pemohon

[HALAMAN 8]
REPuJ.T':t"'35|*==,o

 (2) Pemohon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
 meryatakan dan memilih aramat Kuasa domisiti
 ".b"g*i
 hukum di Indonesia.

 Pasal 8

 Ketentuan lebih lanjut mengenai Syarat dan Tata Cara
 Permohonan sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 sampai

 dengan Pasal 6 diatur dengan peraturan Menteri.

 Bagian Kedua
 Permohonan Pendaftaran Merek dengan Hak prioritas

 Pasal 9

 Permohonan dengan menggunakan Hak pricritas
 harus
 diajukan dalam_waktu paling lama 6 (enam) bulan terhitung
 sejak Tanggal Penerimaan permohonan pendafcaran Meref
 yang pertama kali diterima di negara lain yang merupakan
 anggota Konvensi Paris tentang pelindungan Kekayaan Industri
 (Paris conuention for th.e protection of lidustriat irropertg) atau
 anggota Persetujuan Pembentukan organisasi perdagangan
 Dunia (Agreement Establishing the world. Trad.e orgonizattonl.

 Pasal 10

 (1) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 4 sampai dengan pasar 7 pJrmohonan dengan

 menggunakan Hak Prioritas wajib dilengkapi dengan uut<ti
 penerimaan permohonan pendaftaran M-er& yang pertama
 kali menimbulkan Hak prioritas tersebut.
 (2) P.rtti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
 -
 di:erjemahkan ke dalam bahasa Indbnesia.
 (3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 9?" ayat (2) tidak dipenuhi dalam waktu p.ti.rg tama'i
 (tiga) bulan setelah berakhirnya hak
 mengajukan
 Permohonan dengan menggunakan Hak prioritas
 sebagaimana dimaksud dalam pasal g, permohonan
 tersebut tetap diproses tetapi tanpa menggunakan Hak
 Prioritas.

 Bagian .

[HALAMAN 9]
ffi

 FRES IDEN
 REPUELIK II{DONESIA
 -9
 -
 Bagian Ketiga
 Pemeriksaan Kelengkapan Persyaratan pendaftaran Merek

 Pasal 1 1
 (1) Permohonan diajukan dengan memenuhi
 semua
 kelengkapan persyaratan pendaftaran Merek sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 4, Pasal 5, pasal 6, pasal 7, pasal 9,
 dan Pasal 10.
 (21 Dalam hal terdapat kekurangan kelengkapac persyaratan
 sebagaimana dimaksud dalam pasal 4, pasal 5, pasal
 6,
 dan/atau Pasal 7, dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga
 puluh) Hari sejak tanggal penerimaan, kepada pemohon
 diberitahukan agar kelengkapan persyaratan tersebut
 dipenuhi dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) bulan
 terhitung sejak ranggal Pengiriman surat pemberitahuan
 untuk memenuhi kelengkapan persyaratan.
 (3) Dalam hal kekurangan menyangkut
 kelengkapan
 persyaratan sebagaimana dimaksud dalam pasal
 10,
 jangka waktu pemenuhan kekurangan kelengkapan
 persyaratan tersebut paling lama 3 (tiga) bulan terhitung
 sejak berakhirnya jangka waktu pengajuan permohonan
 dengan menggunakan Hak Prioritas.
 (4) Dalam hal kelengkapan persyaratan permohonan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dan ayat (3) belum
 terpenuhi karena adanya bencana alam atau keadaan
 memaksa di luar kemampuan manusia, pemohon atau
 Kuasanya dapat mengajuk rn permohonan secara tertulis
 mengenai perpanjangan jangka waktu
 pemenuhan
 kelengkapan persyaratan dimaksud.
 Pasal 12

 Dalam hal kelengkapan persyaratan tidak dipenuhi dalam
 jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam pasal lL ayat (21,

 Menteri memberitahukan secara tertulis kepada pemohon atau
 Kuasarya bahwa Permohonannya dianggap ditarik kembari.

 Bagian . .
 .

[HALAMAN 10]
PRES DEN
 I
 REPUBLIK INDONESIA
 _ 10_
 Bagian Keempat

 Tanggal Penerimaan Permohonan

 Pasal 13

 (1) Permohonan yang telah memenuhi persyaratan minimum
 diberikan Tanggal Penerimaan.

 (2) Persvaratan minimum sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) terdiri atas:
 a. formulir Permohonan yang telah diisi lengkap;
 b. label Merek; dan

 c. bukti pembayaran biaya.

 Bagian Kelima

 Pengumuman Permohonan

 Pasal 14

 (l)
 Menteri mengumumkan Permohonan dalam Berita Resmi
 Merek dalam waktu paling lama 15 (lima belas) Hari
 terhitung sejak Tanggal Penerimaan permohonan
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13.
 (21 Pengumuman Permohonan dalam Berita Resmi Merek
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlangsung selama 2
 (cua) bulan.
 (3) Berita Resmi Merek sebagaimana dimaksud pada ayat
 (21
 diterbitkan secara berkala oleh Menteri melalui sarana
 elektronik dan/ atau non-elektronik.

 Pasal 15
 Pengumuman dilakukan dengan mencantumkan:
 a. nama dan alamat Pemohon, termasuk Kuasa jika

 Permohonan diajukan melalui Kuasa;
 b. kelas dan jenis barang dan/atau jasa;
 c.
 Tanggal Penerimaan;
 d. nama negara dan Tanggal penerimaan permohonan yang
 pertama kali dalam hal Permohonan diajukan dengan
 menggunakan Hak Prioritas; dan

 e. label .
 .

[HALAMAN 11]
t,',?ot5
 R E p u J,-T,[ * . r, o

 e. label Merek, termasuk keterangan mengenai warna dan
 jika
 label Merek menggunakan bahasa asing dan/atau
 huruf selain huruf Latin dan/atau angka yang tidak lazim
 digunakan dalam bahasa Indonesia,
 disertai
 terjemahannya ke dalam bahasa Indonesia, huruf Latin
 atau angka yang lazim digunakan dalam bahasa Indonesia,
 serta cara pengucapannya dalam ejaan Latin.

 Bagian Keenam
 Keberatan dan Sanggahan

 Pasal 16

 (1) Dalam jangka waktu pengumuman sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 14 setiap pihak dapat mengajukan keberatan
 secara tertulis kepada Menteri atas Permohonan yang

 bersangkutan dengan dikenai biaya.
 (2) Keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (l) dapat
 diajukan jika terdapat alasan yang cukup disertai bukti
 bahwa Merek yang dimohonkan pendaftarannya adalah
 Merek yang berdasarkan Undang-Undang ini tidak dapat
 didaftar atau ditolak.

 (3) Dalam hal terdapat keberatan sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1), dalam waktu paling lama 14 (empat belas) Hari
 terhitung sejak tanggal penerimaan keberatan, salinan
 surat yang berisikan keberatan tersebut dikirimkan kepada

 Pemohon atau Kuasanya.

 Pasal 17

 (1) Pemohon atau Kuasanya berhak mengajukan sanggahan
 terhadap keberatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 16

 kepada Menteri.
 (21 Sanggahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan
 secara tertulis dalam waktu paling lama 2 (dua) bulan
 terhitung sejak ranggal Pengiriman salinan keberatan yang
 disampaikan oleh Menteri.

 Bagian

[HALAMAN 12]
PRES IDEN
 REPUBLIK INDONIESIA
 _t2_

 Bagian Ketujuh
 Perbaikan dan Penarikan Kembali Permohonan pendaftaran Merek

 Pasal 18

 Perbaikan atas Permohonan hanya diperbolehkan terhadap
 penulisan nama dan/atau alamat Pemohon atau Kuasanya.

 Pasal 19

 (1) Selama belum diterbitkannya sertifikat Merek atau surat
 penolakan dari Menteri, Permohonan dapat ditarik kembali
 oleh Pemohon atau Kuasanya.

 (21 Dalam hal penarikan kembali sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) dilakukan oleh Kuasanya, penarikan itu harus
 dilakukan berdasarkan surat kuasa khusus untuk
 keperluan penarikan kembali tersebut.

 BAB IV
 PENDAFTARAN MEREK

 Bagian Kesatu

 Merek yang Tidak Dapat Didaftar dan Ditolak

 Pasal 20

 Merek tidak dapat didaftar jika:
 a. bertentangan' dengan ideologi negara, peraturan

 perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan, atau
 ketertiban umum;
 b.
 sama dengan, berkaitan dengan, atau han5ra menyebut
 bararg dan/atau jasa yang dimohonkan pendaftarannya;
 c. memuat. unsur yang dapat menyesatkan masyarakat
 tentang asal, kualitas, jenis, ukuran, macam, tujuan
 penggunaan barang dan/atau jasa yang dimohonkan
 pendaftarannya atau merupakan nama varietas tanaman
 yang dilindungi untuk barang dan/atau jasa yang sejenis;
 d.
 memuat keterangan yang tidak sesuai dengan kualitas,
 maniaat, atau khasiat dari barang dan/atau jasa yang
 diproduksi;

 e. tidak

[HALAMAN 13]
PRES DEN
 I
 REPI-JBLIK INDONESIA
 e.
 tidak memiliki daya pembeda; dan/atau
 f.
 merupakan nama umum dan/atau lambang milik umum.

 Pasal 2 1

 (1) Permohonan ditolak jika Merek tersebut mempunyai
 persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan:

 a. Merek terdaftar milik pihak lain atau dimohonkan lebih
 dahulu oleh pihak lain untuk barang dan/atau jasa
 sejenis;

 b. Merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau
 jasa sejenis;
 c. Merek terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau
 jasa tidak sejenis yang memenuhi persyaratan tertentu;

 atau
 d. Indikasi Geografis terdaftar.

 (2) Permohonan ditolak jika Merek tersebut:
 a- merupakan atau menyerupai nama atau singkatan
 nama orang terkenal, foto, atau nama badan hukum
 yang dimiliki orang lain, kecuali a_as persetujuan

 tertulis dari yang berhak;
 b. merupakan tiruan atau menyerupai nama atau
 singkatan nama, bendera, lambang atau simbol atau
 emblem suatu negara, atau lembaga nasional maupun
 internasional, kecuali atas persetujuan tertulis dari

 pihak yang berwenang; atau
 c. merupakan tiruan atau menyerupai tanda atau cap atau
 stempel resmi yang digunakan oleh negara atau lembaga
 Pemerintah, kecuali atas persetujuan tertulis dari pihak
 yang berwenang.

 (3) Permohonan ditolak jika diajukan oleh pemohon yang
 beriktikad tidak baik.

 (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penolakan permohonan
 .
 Merek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a sampai
 dengan huruf c diatur dengan Peratrrran Menteri.

 Pasal 22

[HALAMAN 14]
t,',?ou}
 R E P u J.T,i n, u ., o
 _t4_

 Pasal 22

 Terhadap Merek terdaftar yang kemudian menjadi nama

 generik, setiap orang dapat mengajukan permohonan Merek
 dengar menggunakan nama generik dimaksud
 dengan
 tambahan kata lain sepanjang ada unsur pembeda.

 Bagian Kedua
 Pemeriksaan Substantif Merek

 Pasal 23

 (1) Pemeriksaan substantif merupakan pemeriksaan yang
 dilakukan oleh Pemeriksa terhadap permohonan
 pendaftaran Merek.

 (2) Segala keberatan dan/atau sanggahan sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 16 dan pasal LT
 menjadi
 pertimbangan dalam pemeriksaan substantif sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1).
 (3) Da:.am hal tidak terdapat keberatan dalam jangka waktu
 paling lama 30 (tiga puluh) Hari terhitung sejak tanggal
 berakhirnya pengumuman, dilakukan
 pemeriksaan
 substantif terhadap Permohonan.
 (4) Dalam hal terdapat keberatan dalam jangka waktu paling
 lama 30 (tiga puluh) Hari terhitung sejak
 tanggal
 berakhirnya batas waktu penyampaian
 s..rggah"r,
 sebagaimana dimaksud dalam pasal LT,
 dilakukan
 pemeriksaan substantif terhadap permohonan.
 (5) Pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud pada ayat
 (3) dan ayat (4) diselesaikan dalam jangka waktu paling
 lama 150 (seratus lima puluh) Hari.
 (6) Dalam hal diperlukan untuk melakukan pemeriksaan
 substantif, dapat ditetapkan tenaga ahri pem=riksa Merek
 di luar Pemeriksa.
 (71 Hasil pemeriksaan substantif yang dilakukan oleh tenaga
 ahli pemeriksa Merek di luar pemeriksa
 sebagaimana
 dimaksud pada ayat (6), dapat dianggap sama dengan hasil
 pemeriksaan substantif yang dilakukan oleh pemeriksa,
 dengan persetujuan Menteri.

 (8) ketentuzrn...

[HALAMAN 15]
REPuJrT':t",35|*==,o

 (8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tenaga ahli pemeriksa

 Merek di luar Pemeriksa sebagaimana dimaksud pada ayat
 (6) diatur dengan Peraturan Menteri.

 Pasal 24

 (1) Dalam hal Pemeriksa memutuskan Permohonan dapat

 didaftar, Menteri:
 a. mendaftarkan Merek tersebut;

 b. memberitahukan pendaftaran Merek tersebut kepada
 Pemohon atau Kuasanya;
 c. menerbitkan sertifikat Merek; dan

 d. mengumumkan pendaftaran Merek tersebut dalam
 Berita Resmi Merek, baik elektronik m.aupun non-
 elektronik.

 (21 Dalam hal Pemeriksa memutuskan Permohonan tidak
 dapat didaftar atau ditolak, Menteri mereberitahukan
 secara tertulis kepada Pemohon atau Kuasanya dengan
 menyebutkan alasannya.

 (3) Dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) Hari
 terhitung sejak Tanggal Pengiriman surat pemberitahuan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (21, Pemohon atau
 Kuasanya dapat menyampaikan tanggapannya secara
 tertulis dengan menyebutkan alasannya.
 (4) Dalam hal Pemohon atau Kuasanya tidak menyampaikan

 tarrggapan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Menteri
 menolak Permohonan tersebut.
 (5) Dalam hal Pemohon atau Kuasanya menyampaikan
 tarrggapan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan
 Pemeriksa memutuskan tanggapan tersebut dapat

 diterima, Menteri melaksanakan ketentuan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1).
 (6) Dalam hal Pemohon atau Kuasanya menyampaikan
 tanggapan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan
 Pemeriksa memutuskan tanggapan tersebut tidak dapat

 diterima, Menteri menolak Permohonan tersebut.
 (7) Penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat
 (6) diberitahukan secara tertulis kepada pemohon atau
 Kuasanya dengan menyebutkan alasannya.

 (8) Dalam...

[HALAMAN 16]
#i,t ="'i'55n,
 R EF u u, o
 =
 - 16_
 (8) Dalam hal terdapat keberatan sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 16, Menteri menyampaikan tembusan surat

 pemberitahuan pendaftaran atau penolakan tersebut
 kepada pihak yang mengajukan keberatan.

 Pasal 25
 (1) Sertifikat Merek diterbitkan oleh Menteri sejak Merek

 tersebut terdaftar.
 (21 Sertifikat Merek sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1)
 memuat:
 a. nama dan alamat lengkap pemilik Merek yang didaftar;
 b. nama dan alamat tengkap Kuasa, dalam
 hal
 Permohonan melalui Kuasa;
 c. Tanggal Penerimaan;

 d. nama negara dan Tanggal Penerimaan permohonan
 yang pertama kali dalam hal permohonan diajukan
 dengan menggunakan Hak Prioritas;
 e. label Merek yang didaftarkan, termasuk keterangan
 mengenai macam warna jika Merek
 tersebut
 menggunakan unsur warna, dan jika
 Merek
 menggunakan bahasa asing, huruf selain huruf Latin,
 dan/atau angka yang tidak lazim digunakan dalam
 bahasa Indonesia disertai terjemahannya dalam bahasa
 Indonesia, huruf Latin dan angka yang lazim digunakan
 dalam bahasa Indonesia serta cara pengucapannya
 dalam ejaan Latin;
 f.
 nomor dan tanggal pendaftaran;
 g. kelas dan jenis barang dan/atau jasa yang Mereknya
 didaftar; dan
 h. jangka waktu berlakunya pendaftaran Merek.

 (3) Dalam hal sertifikat Merek yang telah diterbitkan tidak
 diambil oleh pemilik Merek atau Kuasanya daram jangka
 waktu paling lama 18 (delapan belas) bulan terhitung sejak
 tanggal penerbitan sertifikat, Merek yang telah ter.daitar
 dianggap ditarik kernbali dan dihapuskan.

 Pasal26...

[HALAMAN 17]
##

 R E P rr JSot =,'*"5| * . o
 =,

 Pasal 26
 Setiap pihak dapat mengajukan permohonan untuk

 memperoleh petikan resmi sertifikat Merek yang terdaftar
 dengan membayar biaya.

 Bagian Ketiga
 Perbaikan Sertifikat

 Pasal27

 (1) Pemilik Merek terdaftar atau Kuasanya dapat mengajukan
 permohonan perbaikan secara tertulis kepada Menteri
 dalam hal terdapat kesalahan sertifikat Merek sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 25 tanpa dikenai biaya.

 (21 Dalam hal kesalahan sertifikat Merek disecabkan oleh
 kesalahan Pemohon dalam mengajukan permohonan
 pendaftaran Merek, perbaikan sertifikat Merek dikenai
 biaya.
 (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai perbaikan sertifikat
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur

 dengan Peraturan Menteri.

 Bogian Keempat
 Permohonan Banding

 Pasal 28

 (1) Permohonan banding dapat diajukan terhadap penolakan
 Permohonan berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 20 dan/atau pasal 21.

 (2) Permohonan banding diajukan secara tertulis
 oleh
 Pemohon atau Kuasanya kepada Komisi Ba:rding Merek
 dengan tembusan yang disampaikan kepada Menteri
 dengan dikenai biaya.
 (3) Permohonan banding diajukan dengan menguraikan secara
 lengkap keberatan serta alasan terhadap penolakan
 Permohonan.
 (4) Alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
 bukan
 merupakan perbaikan atau penyempurnaan
 atas
 Permohonan yang ditolak.

 Pasal29...

[HALAMAN 18]
t,',?S|n,
 R E P u JtTr: =., o
 _18_

 Pasal 29

 (1) Permohonan banding terhadap penolakan Permohonan

 diajukan dalam jangka waktu paling lama 90 (sembilan
 puluh) Hari terhitung sejak Tanggal Pengiriman surat
 pemberitahuan penolakan Permohonan.
 (21 Dalam hal permohonan banding sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) tidak diajukan, penolakan Permohonan

 dianggap diterima oleh Pemohon.

 Pasal 30

 (1) Keputusan Komisi Banding Merek diberikan dalam waktu
 paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal

 penerimaan perrnohonan banding.
 (21 Dalam hal Komisi Banding Merek mengabulkan
 permohonan banding, Menteri menerbitkan dan
 memberikan sertifikat Merek kepada Pemohon atau

 Kuasanya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24.
 (3) Dalam hal Komisi Banding Merek menolak permohonan
 banding, Pemohon atau Kuasanya dapat mengqjukan
 gugatan atas putusan penolakan permohonan banding

 kepada Pengadilan Niaga dalam waktu paling lama 3 (tiga)
 bulan terhitung sejak tanggal diterimanya keputusan
 penolakan tersebut.

 (41 Terhadap putusan Pengadilan Niaga sebagaimana
 dimaksud pada ayat (3) dapat diajukan kasasi.

 Pasal 31

 Dalam hal Merek terdaftar melanggar ideologi negara, peraturan
 perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan, dan
 ketertiban umum, Komisi Banding Merek memberikan

 rekomendasi kepada Menteri untuk melakukan pe:rghapusan.

 Pasal 32

 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara permohonan,
 pemeriksaan serta penyelesaian banding pada Komisi Banding
 Merek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 sampai dengan
 Pasal 31 diatur dengan Peraturan Pemerintah.

 Bagian

[HALAMAN 19]
t,',?ot]
 R E F u J5,[ * r, o
 =
 Bagian Kelima

 Komisi Banding Merek

 Pasal 33

 (1) Komisi Banding Merek terdiri atas:
 a. seorang ketua merangkap anggota;

 b. seorang wakil ketua merangkap anggota;
 c. ahli di bidang Merek sebagai anggota; dan

 d. Pemeriksa senior sebagai anggota.

 (2) Anggota Komisi Banding Merek sebagaimar.a dimaksud
 pada ayat (1) berjumlah paling banyak 30 (tiga puluh)
 orang terdiri atas 15 (lima belas) orang Pemeriksa senior
 dan 15 (lima belas) orang ahli di bidang Merek yang
 diangkat dan diberhentikan oleh Menteri untuk masa
 jabatan 3 (tiga) tahun.

 (3) Ketua dan wakil ketua dipilih dari dan oleh anggota Komisi
 Banding Merek.
 (4) Untuk memeriksa permohonan banding, Komisi Banding

 Merek membentuk majelis yang berjumlah ganjil paling
 sedikit 3 (tiga) orang, satu di antaranya adalah seorang
 Pemeriksa senior yang tidak melakukan pemeriksaan
 substantif terhadap Permohonan.

 Pasal 34

 Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara
 pengangkatan anggota, susunan organisasi, tugas, dan fungsi
 Komisi Banding Merek sebagaimana dimaksud dalam pasal 33
 diatu: dengan Peraturan Pemerintah.

 Bagian Keenam

 Jangka waktu Pelindungan dan perpanjangan Merek rerdaftar

 Pasal 35

 (1) Merek terdaftar mendapat pelindungan hukum untuk
 jangka waktu 10 (sepuluh) tahun sejak
 Tanggal
 Penerimaan.

 (2) Jangka...

[HALAMAN 20]
PRES DEN
 I
 REPUBLIK INDONESIA

 (21 Jangka waktu pelindungan sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) dapat diperpanjang untuk jangka waktu yang
 sama.
 (3) Permohonan perpanjangan sebagaimana dimaksud pada
 ayat (21 diajukan secara elektronik atau non-elektronik
 dalam bahasa Indonesia oleh pemilik Merek atau Kuasanya
 dalam jangka waktu 6 (enam) bulan sebelum berakhirnya
 jangka waktu pelindungan bagi Merek terdaftar tersebut

 dengan dikenai biaya.
 (4) Permohonan perpanjangan sebagaimana dimaksud pada
 ayat (21 masih dapat diajukan dalam jangka ',vaktu paling
 lama 6 (enam) bulan setelah berakhirnya jangka waktu

 pelindungan Merek terdaftar tersebut dengan dikenai biaya
 dan denda sebesar biaya perpanjangan.

 Pasal 36

 Permohonan perpanjangan disetujui jika
 Pemohon
 melampirkan surat pernyataan tentang:
 a.
 Merek yang bersangkutan masih digunakan pada barang
 atau jasa sebagaimana dicantumkan dalam sertifikat Merek
 tersebut; dan
 b. barang atau jasa sebagaimana dimaksud dalam huruf a
 masih diproduksi dan/atau diperdagangkan.

 Pasal 37

 (1) Permohonan perpanjangan ditolak jika tidak memenuhi
 ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 36.

 (2t Penolakan permohonan perpanjangan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) diberitahukan secara tertulis
 kepada pemilik Merek atau Kuasanya dengan menyebutkan
 alasannya.

 (3) Keberatan terhadap penolakan permohonan perpanjangan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diajukan
 permohonan banding kepada Komisi Banding Merek.
 (4) Ketentuan mengenai permohonan banding sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 28 sampai dengan pasal 30 berlaku
 secara mutatis mutandis terhadap penolakan permohonan
 perpanjangan.

 Pasal 38
 .

[HALAMAN 21]
t,'i?S|n,
 R E P u JrTo- . r, o

 Pasal 38
 (1)
 Perpanjangan Merek terdaftar yang berupa logo atau
 lambang perusahaan atau badan hukum,
 tidak
 memerlukan prosedur sebagaimana dimaksud dalam pasal
 35 sampai dengan Pasal 37, akan tetapi cukup dengan
 melakukan pembayaran biaya perpanjangan Merek
 terdaftar dalam jangka waktu 6 (enam) bulan sebelum
 berakhirnya jangka waktu pelindungan bagi
 Merek
 ' terdaftar, sepanjang tidak terjadi sengketa terhadap
 perpanjangan Merek dimaksud.
 (21 Dalam hal terjadi sengketa sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1), penetapan pendaftaran permohonan perpanjangan
 Me:ek ditetapkan setelah memiliki purusan
 yang
 berkekuatan hukum tetap.
 Pasal 39

 (1) Perpanjangan jangka waktu pelindungan Merek terdaftar
 dicatat dan diumumkan dalam Berita Resmi Merek.

 (2) Perpanjangan jangka waktu pelindungan Merek terdaftar
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberitahukan secara
 tertulis kepada pemilik Merek atau Kuasanya.

 (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara
 permohonan perpanjangan jangka waktu pelindungan
 Merek terdaftar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
 ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri.

 Pasal 40

 (1) Permohonan pencatatan perubahan nama dan/atau alamat
 pemilik Merek terdaftar diajukan kepada Merteri dengan
 dikenai biaya untuk dicatai dengan disertai salinan vl"g
 sah mengenai bukti perubahan tersebut.
 (2) Perubahan nama dan/atau alamat sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) dapat dilakukan pada saat
 proses
 Permohonan pendaftaran Merek.
 (3) Perubahan nama dan/atau alamat pemilik
 Merek
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diumumkan dalam
 Berita Resmi Merek.

 (4) Ketentuan

[HALAMAN 22]
=",35|*
 R E P u J'-T': - o
 =,
 (41 Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara

 permohonan pencatatan perubahan nama dan/atau alamat
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat
 (3) diatur dengan Peraturan Menteri.

 BAB V
 PENGALIHAN HAK DAN LISENSI

 Bagian Kesatu
 Pengalihan Hak

 Pasal 41

 (1) Hak atas Merek terdaftar dapat beralih atau dialihkan
 karena:

 a. pewarisan;
 b. wasiat;

 c. wakaf;

 d. hibah;
 e. perjanjian; atau

 f.
 sebab lain yang dibenarkan oleh peraturan perundang-
 undangan.
 (21 Pengalihan Hak atas Merek terdaftar oleh Pemilik Merek
 yang memiliki lebih dari satu Merek terdaftar yang
 mempunyai persamaan pada pokoknya
 atau
 keseluruhannya untuk barang dan/atau jasa yang sejenis
 hanya dapat dilakukan jika semua Merek terdaftar tersebut
 dialihkan kepada pihak yang sama.
 (3) Pengalihan Hak atas Merek terdaftar
 sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) dan ayat (21 dimohonkan
 pencatatannya kepada Menteri.
 (4) Permohonan pengalihan Hak atas Merek sebagaimana
 dimaksud pada ayat (3) disertai dengan dokumen
 pendukungnya.
 (s) Pengalihan Hak atas Merek terdaftar yang telah dicatat
 sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diumumkan dalam
 Berita Resmi Merek.

 (6) Pengalihan Hak atas Merek terdaftar yang tidak dicatatkan
 tidak berakibat hukum pada pihak ketiga.

 (7) Pencatatan

[HALAMAN 23]
PRES IDEN
 REPUELIK INDONESIA

 Pencatatan pengalihan Hak atas Merek
 (71 sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) dikenai biaya.
 (8) Pengalihan Hak atas Merek sebagaimana dimaksud pada
 a3rat (1) dapat dilakukan pada saat proses Permohonan
 pendaftaran Merek.

 (e) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara
 permohonan pencatatan pengalihan Hak atas Merek
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat
 (8) diatur dengan Peraturan Menteri.

 Bagian Kedua
 Lisensi

 Pasal 42

 (1) Pemilik Merek terdaftar dapat memberikan Lisensi kepada
 pihak lain untuk menggunakan Merek tersebut baik
 sebagian maupun seluruh jenis barang dan/atau jasa.
 Perjanjian Lisensi berlaku di seluruh wilayah
 (21 Negara
 Kesatuan Republik Indonesia, kecuali bila diperjanjikan
 lain.
 (3) Perjanjian Lisensi wajib dimohonkan pencatatannya kepada
 Menteri dengan dikenai biaya.
 (4) Perjanjian Lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
 dicatat oleh Menteri dan diumumkan dalam Berita Resmi
 Merek.

 (s) Pedanjian Lisensi yang tidak dicatatkan tidak berakibat
 hukum pada pihak ketiga.
 (6) Perjanjian Lisensi dilarang memuat ketentuan baik yang
 langsung maupun tidak langsung yang menimbulkan
 akibat yang merugikan perekonomian Indonesia atau
 memuat pembatasan yang menghambat kemampuan
 bangsa Indonesia dalam menguasai dan :nengembangkan
 teknologi.

 Pasal 43

 Pemilik Merek terdaftar yang telah memberikan Lisensi kepada
 pihak lain sebagaimana dimaksud dalam pasal 42 ayat
 (1)
 tetap dapat menggunakan sendiri atau memberikan Lisensi
 kepada pihak ketiga untuk menggunakan Merek tersebut,
 kecuali diperjanjikan lain.

 Pasal 44

[HALAMAN 24]
13RESIDtrN
 REPUB!--II( ITIDOI\IESIA
 I

 Pasal 44

 Penggunaan Merek terdaftar di wilayah Negara Kesatuan
 Republik Indonesia oleh penerima Lisensi dianggap sama
 dengan penggunaan Merek tersebut di wilayah
 Negara
 Kesatuan Republik Indonesia oleh pemilik Merek.

 Pasal 45

 Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara
 pencatatan Lisensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat
 (3) diatur dengan Peraturan Menteri.

 BAB VI
 MEREK KOLEKTIF

 Pasal 46

 (1) Permohonan pendaftaran Merek sebagai Merek Kolektif
 hanya dapat diterima jika dalam Permohonan dengan jelas
 dinyatakan bahwa Merek tersebut akan digunakan sebagai

 Merek Kolektif.
 (2t Selain penegasan mengenai penggunaan Merek Kolektif
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Permohonan wajib
 disertai dengan salinan ketentuan penggunaan Merek
 tersebut sebagai Merek Kolektif.

 (3) Ketentuan penggunaan Merek Kolektif sebagaimana
 dimaksud pada ayat (2) paling sedikit memuat pengaturan
 mengenai:

 a. sifat, ciri umum, atau mutu barang dan/atau jasa yang
 akan diproduksi dan diperdagangkan;
 b. pengawasan atas penggunaan Merek Kolektif; dan

 c. sanksi atas pelanggaran ketentuan penggunaan Merek
 Kolektif.

 (41 Untuk pemberdayaan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah,
 Pemerintah dapat mendaftarkan Merek Kolektif yang
 diperuntukkan bagi pengembangan usaha dimalsuJ
 dan/atau pelayanan publik.

 Pasal 47

[HALAMAN 25]
t,'*oot5
 R E P u J5,[ n, .., o

 Pasal4T

 Terhadap Permohonan pendaftaran Merek Kolektif dilakukan
 pemeriksaan kelengkapan persyaratan sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 4 sampai dengan Pasal 7 dan Pasal 46.

 Pasal 48

 Pemeriksaan substantif terhadap Permohonan Merek Kolektif
 dilaksanakan sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 23 dan
 Pasal24.

 Pasal 49

 (1) Pengalihan hak Merek Kolektif terdaftar wajib dimohonkan
 pencatatannya kepada Menteri dengan dikenai biaya.

 (2) Pencatatan pengalihan hak sebagaimana diraaksud pada
 ayat (1) dicatat dan diumumkan dalam Berita Resmi Merek.

 Pasal 50

 Merek Kolektif terdaftar digunakan oleh komunitas Merek
 Kolektif dimaksud dan tidak dapat dilisensikan kepada pihak
 lain.

 Pasal 51

 Ketentuan lebih lanjut mengenai Merek Kolektif sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 46 sampai dengan pasal 50 diatur
 dengan Peraturan Menteri.

 BAB VII
 PERMOHONAN PENDAFTARAN MEREK INTERNASIONAL

 Pasal 52

 (1) Permohonan pendaftaran Merek internasional dapat

 berrrpa:
 a. Permohonan yang berasal dari Indonesia ditujukan ke
 biro internasional melalui Menteri; atau

 b. Permohonan .
 .

[HALAMAN 26]
PRES DEN
 I
 REPUELIK INDONESIA
 b. Permohonan yang ditujukan ke Indonesia sebagai sarah
 satu negara tujuan yang diterima oleh Menteri dari biro

 internasional.
 (2) Permohonan pendaftaran Merek internasional sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) huruf a hanya dapat dimohonkan
 oleh:

 a. Pemohon yang memiliki kewarganegaraan Indonesia;
 b. Pemohon yang memiliki domisili atau
 tempat
 kedudukan hukum di wilayah Negara Kesatuan
 Republik Indonesia; atau
 c. Pemohon yang memiliki kegiatan usaha industri atau
 komersial yang nyata di wilayah Negara Kesatuan
 Republik Indonesia.

 (3) Pemohon sebagaimana dimaksud pada ayat (2) telah
 mengajukan Permohonan atau memiliki pendaftaran Merek
 di Indonesia sebagai dasar Permohonan pendaftaran Merek
 internasional.

 (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendaftaran Merek
 internasional berdasarkan Protoal Relating to tLrc Madrid
 Agreement Conceming the International Registration of
 Marks diatur dengan Peraturan Pemerintah.

 BAB VIII
 INDIKASI GEOGRAFIS

 Pasal 53

 (1) Indikasi Geografis dilindungi setelah Indikasi Geografis
 didaftar oleh Menteri.
 (2) Untuk memperoleh pelindungan sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1), Pemohon Indikasi Geografis harus
 mengajukan Permohonan kepada Menteri.

 (3) Pemohon sebagaimana dimaksud pada ayat (21merupakan:
 a. lembaga yang mewakili masyarakat di kawasan geografis
 tertentu yang mengusahakan suatu barang dan/atau
 produk berrrpa:
 1. sumber daya alam;

 2. barang kerajinan tangan; atau
 3. hasil industri.
 b. pemerintah daerah provinsi atau kabupaten/kota.

 (4) Ketentuan

[HALAMAN 27]
=,',35|*
 R E P u J.T': r, o
 =
 -27
 -
 (41 Ketentuan mengenai pengumuman, keberatar., sanggahan,
 dan penarikan kembali sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 14 sampai dengan Pasal 19 berlaku secara mutatis
 mutandis bagi Permohonan pendaftaran Indikasi Geografis.

 Pasal 54

 (1) Permohonan yang diqiukan oleh pemohon yang bertempat
 tinggal atau berkedudukan tetap di luar wilayah Negara
 Kesatuan Republik Indonesia wajib diajukan melalui
 Kuasanya di Indonesia.

 (2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya
 dapat didaftar apabila Indikasi Geografis tersebut telah
 memperoleh pengakuan dari pemerintah
 negaranya
 dan/atau terdaftar sesuai dengan ketentuan yang berlaku
 di negara asalnya.

 Pasal 55

 (1) Indikasi Geografis dapat pula didaftarkan berdasarkan
 perj anj ian internasional.

 (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendaftaran Indikasi
 Geografis dari luar negeri sebagaimana dimaksud daram
 Pasal 54 diatur dengan Peraturan Menteri.

 PENDAFTA** ?$S,iI*, cEo cRAFr s

 Bagian Kesatu
 Indikasi Geografis yang Tidak Dapat Didaftar dan Ditolak

 Pasal 56

 (1) Permohonan Indikasi Geografis tidak dapat didaftar jika:
 a. bertentangan dengan ideologi negara, peraturan

 perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan,
 dan ketertiban umum;
 b. menyesatkan atau memperdaya masyarakat mengenai
 reputasi, kualitas, karakteristik, asal sumber, pio"."
 pembuatan barang, danf atau kegunaannya; dan

 c. merupakan

[HALAMAN 28]
R E P u J.Tnl =,',?55 * o
 = =,
 c. merupakan nama yang telah digunakan sebagai varietas

 tanaman dan digunakan bagi varietas tanaman yang
 sejenis, kecuali ada penambahan padanan kata yang
 menunjukkan faktor indikasi geografis yang sejenis.
 (21 Permohonan Indikasi Geografis ditolak jika:

 a. Dokumen Deskripsi Indikasi Geografis tidak dapat
 dibuktikan kebenarannya; dan/ atau
 b. memiliki persamaan pada keseluruhannya dengan
 Indikasi Geografis yang sudah terdaftar.

 Pasal 57

 (1) Terhadap penolakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (2) dapat dimintakan banding kepada Komisi
 Banding Merek.

 (21 Ketentuan mengenai banding sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 28 sampai dengan Pasal 32 berlaku secara
 mutatis mutandis bagi permintaan banding sebagaimana
 dirraksud pada ayat (1).

 Bagian Kedua
 Pemeriksaan Substantif Indikasi Geografis

 Pasal 58

 (1) Pemeriksaan substantif Indikasi Geografis dilakukan oleh
 Tir: Ahli Indikasi Geografis.

 (2) Ke:entuan mengenai pemeriksaan substantif Merek
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 sampai dengan
 Pasal 26 berlaku secara mutatis mutandis bagi
 pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1)

 Pasal 59

 (1) Tim Ahli Indikasi Geografis sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 58 ayat (1) merupakan tim independen untuk
 melakukan penilaian mengenai Dokumen
 Deskripsi
 Indikasi Geografis dan
 memberikan
 pertimbangan/rekomendasi kepada Menteri sehubungan
 dengan pendaftara.n, pengubahan, pembatalan, dan/atau
 pengawasan Indikasi Geografis nasional.
 (2) Anggota

[HALAMAN 29]
PRES I DEN
 REPIJBLIK INDONESIA

 (21 Anggota Tim Ahli Indikasi Geografis sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) berjumlah paling banyak 15 (lima belas)
 orang terdiri atas para ahli yang memiliki kecakapan di
 bidang Indikasi Geografis yang berasal dari:
 a. perwakilan dari Menteri;

 b. perwakilan dari kementerian yang membidangi masalah
 pertanian, perindustrian, perdagangan, dan/atau
 kementerian terkait lainnya;
 c. perwakilan instansi atau lembaga yang berwenang
 untuk melakukan pengawasan dan/atau pengujian

 terhadap kualitas barang; dan/atau
 d. ahli lain yang kompeten.

 (3) Anggota Tim Ahli Indikasi Geografis sebagaimana dimaksud
 pada ayat (2) diangkat dan diberhentikan oleh Menteri
 untuk masa jabatan selama 5 (lima) tahun.
 (41 Tim Ahli Indikasi Geografis dipimpin oleh seorang ketua
 yang dipilih dari dan oleh para anggota Tim Ahli Indikasi
 Gecgrafis.

 (s) Dalam menjalankan tugas dan fungsinya sebagaimana
 dir:aksud pada ayat (1), Tim Ahli Indikasi Geografis
 dibantu oleh tim teknis penilaian yang keanggotaannya
 dicasarkan pada keahlian.

 Pasal 60

 Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara
 pendaftaran Indikasi Geografis serta pengangkatan anggota,
 susunan organisasi, tugas, dan fungsi Tim Ahli Indikasi
 Geografis sebagaimana dimaksud dalam Pasa- 56 sampai
 dengan Pasal 59 diatur dengan Peraturan Menteri.

 Bagian Ketiga
 Jangka Waktu Pelindungan dan Penghapusan
 Indikasi Geografis

 Pasal 61

 (1) Indikasi Geografis dilindungi selama terjaganya reputasi,
 kualitas, dan karakteristik yang menjadi
 dasar
 diberikannya pelindungan Indikasi Geografis pada suatu
 barang.

 Indikasi...
 (2)

[HALAMAN 30]
t",35]*
 R E P u JtT'[ =., o

 (21 Indikasi Geografis dapat dihapus jika:
 a- tidak dipenuhinya ketentuan sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1); dan/atau
 b. melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam

 Pasal 56 ayat (1) hurufa.

 Pasal 62

 (1) Tim Ahli Indikasi Geogralis atas inisiatifnya sendiri atau
 laporan masyarakat melakukan penelitian terhadap
 reputasi, kualitas, dan karakteristik Indikasi Geografis
 terdaftar serta melaporkannya kepada Menteri.
 (21 Dalam hal Menteri menerima laporan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) bukan berasal dari Tim Ahli
 Indikasi Geografis, Menteri meneruskan laporan tersebut
 kepada Tim Ahli Indikasi Geografis paling lama 3O (tiga
 puluh) Hari terhitung sejak diterimanya laporan tersebut.

 (3) Dalam waktu paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak
 diterimanya laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
 Tim Ahli Indikasi Geografis melakukan pemeriksaan dan
 memberitahukan hasil keputusannya serta langkah yang
 harus dilakukan kepada Menteri.

 (41 Dalam hal hasil keputusan menyatakan Indikasi Geogralis
 memenuhi ketentuan untuk dihapus
 sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 61 ayat (2), dalam waktu paling
 lama 30 (tiga puluh) Hari terhitung sejak diterimanya hasil
 keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) Menteri
 melaksanakan penghapusan.
 (s) Dalam hal Menteri memberikan keputusan penghapusan
 terhadap Indikasi Geografis, Menteri memberitahukan
 secara tertulis kepada Pemohon atau Kuasanya dan kepada
 seluruh Pemakai Indikasi Geografis, atau melalui Kuasanya
 paling lama 14 (empat belas) Hari terhitung
 sejak
 diterimanya keputusan tersebut.
 (6) Dalam waktu paling lama 3O (tiga puluh) Hari terhitung
 sejak diputuskannya hasil penghapusan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (5) keputusan tersebut diumumkan
 dalam Berita Resmi Indikasi Geografis.
 (71 Pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (6) harrrs
 menyatakan penghapusan Indikasi Geografis dan
 berakhirnya hak atas pemakaian Indikasi Geografis oleh
 para Pemakai Indikasi Geografis.

 (8) Keberatan.

[HALAMAN 31]
REFuJ.T,?=",35f;*=r,o

 (8) Keberatan terhadap penghapusan Indikasi Geografis

 sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dapat diajukan
 kepada Pengadilan Niaga paling lama 3 (tiga) bulan
 terhitung sejak diterimanya keputusan penghapusan
 tersebut.

 Bagian Keempat
 Indikasi Asal

 Pasal 63

 Indikasi asal dilindungi tanpa melalui kewajibar. pendaftaran

 atau secara deklaratif sebagai tanda yang menr:njukkan asal
 suatu barang dan/atau jasa yang benar dan dipakai dalam
 perdagangan.

 Pasal 64

 Indikasi asal merupakan ciri asal barang dan/atau jasa yang
 tidak secara langsung terkait dengan faktor alam.

 Pasal 65

 Ketentuan lebih lanjut mengenai indikasi asal sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 63 dan Pasal 64 diatur dengan

 Peraturan Menteri.

 BAB X
 PELANGGARAN DAN GUGATAN

 Bagian Kesatu
 Pelanggaran atas Indikasi Geografis

 Pasal 66

 Pelanggaran atas Indikasi Geografis mencakup:
 a. p.emakaian Indikasi Geografis, baik secara langsung
 maupun tidak langsung atas barang dan/atau produk yang
 tidak memenuhi Dokumen Deskripsi Indikasi Geografis;

 b. pemakaian

[HALAMAN 32]
q#

 PRES IDEN
 REPUELIK INDONESIA

 b. pemakaian suatu tanda Indikasi Geografis, baik secara
 langsung maupun tidak langsung atas barang dan f atau
 produk yang dilindungi atau tidak dilindungi dengan
 maksud untuk:
 1. menunjukkan bahwa barang dan/atau prcduk tersebut
 sebanding kualitasnya dengan barang dan/atau produk

 yang dilindungi oleh Indikasi Geografis;
 2. mendapatkan keuntungan dari pemakaian tersebut;
 atau

 3. mendapatkan keuntungan atas reputasi Indikasi
 Geografis.
 pemakaian Indikasi Geografis yang dapat menyesatkan

 masyarakat sehubungan dengan asal-usul geografis barang
 itu;
 d. pemakaian tndikasi Geografis oleh bukan Pemakai Indikasi
 Geografis terdaftar;

 e. peniruan atau penyalahgunaan yang dapat menyesatkan
 sehubungan dengan asal tempat barang danr/atau produk
 atau kualitas barang dan/atau produk yang terdapat pada:

 1. pembungkus atau kemasan;
 2. keterangan dalam iklan;

 3. keterangan dalam dokumen mengenai barang dan/atau
 produk tersebut; atau
 4. informasi yang dapat menyesatkan mengenai asal-

 usulnya dalam suatu kemasan.
 f. tinCakan lainnya yang dapat menyesatkan masyarakat luas
 mengenai kebenaran asal barang dan/atau produk
 tersebut.

 Bagian Kedua
 Gugatan

 Pasal 67

 (1) Terhadap pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 dapat diajukan gugatan.
 (21 Gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
 dilakukan oleh:

 a. setiap

[HALAMAN 33]
#p

 PRES I DEN
 REPUELIK INDONESIA

 a. setiap produsen yang berhak menggunakan Indikasi
 Geografis; dan/atau
 b. lembaga yang mewakili masyarakat di kawasan geogralis
 tertentu dan yang diberi kewenangan untuk itu.

 Pasal 68

 (1) Dalam hal sebelum atau pada saat dimohonkan
 pendaftaran sebagai Indikasi Geografis, suatu tanda
 dipakai dengan iktikad baik oleh pihak lain yang tidak
 berhak mendaftar menurut ketentuan sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 53 ayat (3), pihak ya:rg beriktikad
 baik tersebut tetap dapat menggunakan tanda tersebut
 untuk jangka waktu 2 (dua) tahun terhitung sejak tanda
 tersebut terdaftar sebagai Indikasi Geografis.

 (21 Dalam hal tanda sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 telah terdaftar sebagai Merek, Menteri membatalkan dan
 mencoret pendaftaran Merek tersebut untuk seluruh atau
 sebagian jenis barang yang sama setelah jangka waktu 2
 (dua) tahun terhitung sejak tanda tersebut terdaftar

 sebagai Indikasi Geografis.
 (3) Pembatalan dan pencoretan pendaftaran Merek
 sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diberitahukan secara
 tertulis kepada pemilik Merek atau Kuasanya dengan
 menyebutkan alasannya.

 (4) Pembatalan dan pencoretan pendaftaran Merek
 sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dicatat dan
 diumumkan dalam Berita Resmi Merek.
 'Pembatalan
 dan pencoretan pendaftaran
 (s) Merek
 sebagaimana dimaksud pada ayat (21 mengakibatkan
 berakhirnya pelindungan hukum atas Merek tersebut
 untuk seluruh atau sebagian jenis barang yang sama.
 (6) Keberatan terhadap pembatalan dan pencoretan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diajukan
 kepada Pengadilan Niaga.
 (71 Terhadap putusan Pengadilan Niaga sebagaimana
 dimaksud pada ayat (6) dapat diajukan kasasi.

 Pasal69...

[HALAMAN 34]
PRES I DEN
 REPUBLIK INDONESIA

 Pasal 69

 (1) Pemegang Hak atas Indikasi Geografis dapat mengajukan
 gugatan terhadap Pemakai Indikasi Geografis yang tanpa
 hak berupa permohonan ganti rugi dan penghentian
 penggunaan serta pemusnahan label Indikasi Geografis
 yang digunakan secara tanpa hak.

 (21 Untuk mencegah kerugian yang lebih besar pada pihak
 yang haknya dilanggar, hakim dapat memerintahkan
 pelanggar untuk menghentikan kegiatan pembuatan,
 perbanyakan, serta memerintahkan pemusnahan label
 Indikasi Geografis yang digunakan secara tanpa hak.

 BAB XI
 PEMBINAAN DAN PENGAWASAN INDIKASI GEOGRAFIS

 Bagian Kesatu
 Pembinaan

 Pasal 7O

 (1) Pembinaan Indikasi Geografis dilakukan oleh pemerintah
 pusat dan/atau pemerintah daerah sesuai
 dengan
 kewenangannya.
 (2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:

 a. persiapan untuk pemenuhan persyaratan permohonan
 Indikasi Geografis;
 b. Permohonan pendaftaran Indikasi Geografis;
 c. pemanfaatan dan komersialisasi Indikasi Geografis;

 d. sosialisasi dan pemahaman atas perindungan Indikasi
 .
 Geografis;
 e. pemetaan dan inventarisasi potensi produk Indikasi
 Geografis;
 f.
 pelatihan dan pendampingan;
 g. pemantauan, evaluasi, dan pembinaan;
 h. pelindungan hukum; dan
 i. fasilitasi pengembangan, pengolahan, dan pemasaran
 barang dan/atau produk Indikasi Geografis.

 Bagian

[HALAMAN 35]
R E P u JtT': ="."55 n, . r' o

 Bagian Kedua
 Pengawasan

 Pasal 71

 (1) Pengawasan Indikasi Geografis dilakukan oleh pemerintah
 pusat dan pemerintah daerah sesuai
 dengan
 kewenangannya.
 (21 Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
 pula dilakukan oleh masyarakat.
 (3) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat

 (2) dilakukan untuk:
 a. menjamin tetap adanya reputasi, kualitas, dan
 karakteristik yang menjadi dasar diterbitkannya
 Indikasi Geografis; dan

 b. mencegah penggunaan Indikasi Geografis secara tidak
 sah.

 (41 Hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat
 (21
 disampaikan kepada pemegang hak Indikasi Geografis
 dan/atau Menteri.
 (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (4) diatur
 dalam Peraturan Menteri.

 BAB XII
 PENGHAPUSAN DAN PEMBATALAN PENDAFTARAN MEREK

 Bagian Kesatu
 Penghapusan

 Pasal72

 (1) Penghapusan Merek terdaftar dapat diajukan oleh pemitik
 Merek yang bersangkutan kepada Menteri.

 (21 Permohonan penghapusan sebagaimana dirr.aksud pada
 ayat (1) dapat diajukan oleh pemilik Merek atau melalui
 Kuasanya, baik untuk sebagian maupun seluruh jenis
 barang dan/atau jasa.

 (3) Dalam .
 .

[HALAMAN 36]
t,',?rtf;
 R E P u J.T,t * r., o

 (3) Dalam hal Merek sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

 masih terikat perjanjian Lisensi, penghapusan hanya dapat
 dilakukan jika hal tersebut disetujui secara tertulis oleh
 penerima Lisensi.
 (4) Pengecualian atas persetujuan sebagair:rana dimaksud
 pada ayat (3) hanya dimungkinkan jika dalam perjanjian

 Lisensi, penerima Lisensi dengan tegas menyetujui untuk
 mengesampingkan adanya persetujuan tersebut.
 (5) Penghapusan pendaftaran Merek sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) dicatat dan diumumkan dalam Berita Resmi

 Merek.
 (6) Penghapusan Merek terdaftar dapat dilakukan atas
 prakarsa Menteri.
 (71 Penghapusan Merek terdaftar atas prakarsa l\{enteri dapat
 dilakukan jika:

 a. memiliki persamaan pada pokoknya dan/atau
 keseluruhannya dengan Indikasi Geografis;
 b. bertentangan dengan ideologi negara, peraturan
 perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan,

 Can ketertiban umum; atau
 c. memiliki kesamaan pada keseluruhannya dengan
 ekspresi budaya tradisional, warisan budaya takbenda,
 atau nama atau logo yang sudah merupakan tradisi
 turun temurun.

 (8) Penghapusan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dan
 ayat (71dapat dilakukan setelah mendapatkan rekomendasi
 dari Komisi Banding Merek.
 (9) Komisi Banding Merek memberikan rekomendasi
 sebagaimana dimaksud pada ayat (8) berdasarkan

 permintaan Menteri.

 Pasal 73

 (1) Pemilik Merek yang keberatan terhadap keputusan
 penghapusan Merek terdaftar atas prakarsa Menteri
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 ayat (6i dan ayat (T)
 dapat mengajukan gugatan melalui Pengadilan Tata Usaha
 Negara.
 (2) Pihak yang keberatan terhadap putusan Pengadilan Tata

 Usaha Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya
 dapat mengajukan kasasi ke Mahkamah Agung.

 Pasal 74

[HALAMAN 37]
PRES IDEN
 REPUBLIK INDONESIA

 Pasal 74

 (1) Penghapusan Merek terdaftar dapat pula diajukan oleh
 pihak ketiga yang berkepentingan dalam bentuk gugatan
 ke Pengadilan Niaga dengan alasan Merek tersebut tidak
 digunakan selama 3 (tiga) tahun berturut-turut dalam
 perdagangan barang dan/atau jasa sejak tanggal
 pendaftaran atau pemakaian terakhir.

 Alasan Merek tidak digunakan sebagaimana dimaksud
 (21
 pada ayat (1) tidak berlaku dalam hal adanya:
 a. larangan impor;
 b. larangan yang berkaitan dengan izin bagi peredaran
 barang yang menggunakan Merek yang bersangkutan
 atau keputusan dari pihak yang berrn'enang yang
 bersifat sementara; atau
 c. larangan serupa lainnya yang ditetap<an dengan

 Peraturan Pemerintah.
 (3) Penghapusan Merek terdaftar sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) dicatat dan diumumkan dalam Berita Resmi Merek.

 Pasal 75

 Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 berlaku
 secara mutatis mutandis terhadap penghapusan Merek Kolektif
 terdaftar.
 Bagian Kedua

 Pembatalan

 Pasal 76

 (1) Gugatan pembatalan Merek terdaftar dapat diajukan oleh
 pihak yang berkepentingan berdasarkan alasan
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 danlatau Pasal 21.

 (2) Pemilik Merek yang tidak terdaftar dapat mengajukan
 gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setelah
 mengajukan Permohonan kepada Menteri.
 (3) Gugatan pembatalan diajukan kepada Pengadilan Niaga
 terhadap pemilik Merek terdaftar.

 Pasal 77

[HALAMAN 38]
PRES IDEN
 REPUBLII( INDONESIA

 Pasal77

 (1) Gugatan pembatalan pendaftaran Merek hanya dapat
 diajukan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun terhitung
 sejak tanggal pendaftaran Merek.
 Gugatan pembatalan dapat diajukan tanpa batas waktu
 (21
 jika terdapat unsur iktikad tidak baik dan/atau Merek
 yang bersangkutan bertentangan dengan ideologi negara,
 peraturan perundang-undangan, moralitas, agama,
 kesusilaan, dan ketertiban umum.

 Pasal 78

 (1) Terhadap putusan Pengadilan Niaga atas gugatan
 pembatalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 ayat (3)
 dapat diajukan kasasi.
 (21 Panitera pengadilan segera menyampaikan putusan kepada
 para pihak yang bersengketa.

 Pasal 79

 Keter.tuan mengenai alasan gugatan pembatalan sebagaimana
 dimaksrrd dalam Pasal 76 berlaku secara mutatis mutandis
 terhadap Merek Kolektif terdaftar.

 BAB XIII
 SISTEM JARINGAN DOKUMENTASI DAN INFORMASI MEREK DAN INDIKASI
 GEOGRAFIS

 Pasal 80

 Sistem jaringan dokumentasi dan informasi Merek dan Indikasi
 Geografis sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini
 dilaksanakan oleh Menteri.

 Pasal 81

 Sistem jaringan dokumentasi dan informasi Merek dan Indikasi
 Geografis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80
 diselenggarakan melalui sarana elektronik dan/atau non-
 elektronik yang dapat diakses secara nasional
 dan
 internas:onal.

 BAB XIV

[HALAMAN 39]
{ip

 PRES DEN
 I
 REPUBLIK INDONESIA

 BAB XIV
 BIAYA

 Pasal 82

 (1) Semua biaya yang wajib dibayarkan dalam Undang-Undang
 ini diatur dengan Peraturan Pemerintah.

 Semua biaya yang telah dibayarkan melalui kas negara
 (21
 tidak dapat ditarik kembali.
 (3) Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual dengan
 persetujuan Menteri dan Menteri Keuangan dapat
 menggunakan penerimaan yang berasal dari biaya
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan
 ketentuan peraturan perundang-undangan.

 BAB XV
 PEI{YELESAIAN SENGKETA

 Bagian Kesatu
 Gugatan atas Pelanggaran Merek

 Pasal 83

 (1) Pemilik Merek terdaftar dan/atau penerima Lisensi Merek
 terdaftar dapat mengajukan gugatan terhadap pihak lain
 yang secara tanpa hak menggunakan Merek yang
 mempunyai persamaan pada pokoknya
 atau
 keseluruhannya untuk barang dan/atau jasa yang sejenis
 berupa:
 a. gugatan ganti rugi; dan/atau
 b. penghentian semua perbuatan yang berkaitan dengan

 penggunaan Merek tersebut.
 (2) Gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat pula
 diajukan oleh pemilik Merek terkenal berdasarkan putusan
 pengadilan.

 (3) Gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan
 kepada Pengadilan Niaga.

 Pasal 84

[HALAMAN 40]
REPUJS,:t",35f;*=='o

 Pasal 84

 (1) Selama masih dalam pemeriksaan dan untuk mencegah
 kemgian yang lebih besar, pemilik Merek dan/atau
 penerima Lisensi selaku penggugat dapat mengajukan
 permohonan kepada hakim untuk menghenti<an kegiatan
 produksi, peredaran, dan/atau perdagangan barang
 dan/atau jasa yang menggunakan Merek tersebut secara
 tanpa hak.

 (2) Dalam hal tergugat dituntut menyerahkan barang yang
 menggunakan Merek secara tanpa hak, hakim dapat
 memerintahkan penyerahan barang atau :rilai barang
 tersebut dilaksanakan setelah putusan pengadilan
 mempunyai kekuatan hukum tetap.

 Bagian Kedua
 Tata Cara Gugatan pada Pengadilan Niaga

 Pasal 85

 (1) Gugatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (3),

 Pasal 68, Pasal 74, dan Pasal 76 diajukan kepada ketua
 Pengadilan Niaga dalam wilayah hukum tempat tinggal
 atau domisili telgugat.
 (21 Dalam hal salah satu pihak bertempat tinggal di luar
 wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, gugatan
 tersebut diajukan kepada Ketua Pengadilan Niaga Jakarta

 Pusat.
 (3) Panitera mendaftarkan gugatan pada tanggal gugatan yang
 bersangkutan diajukan dan kepada penggugat diberikan
 tanda terima tertulis yang ditandatangani panitera dengan
 tanggal yang sama dengan tanggal pendaftaran gugatan.
 (4) Panitera menyampaikan gugatan kepada ketua pengadilan
 Niaga dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) hari

 terhitung sejak gugatan didaftarkan.
 (5) Dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) hari terhitung
 sejak tanggal gugatan disampaikan sebagaimana dimaksud
 pada ayat (4), ketua Pengadilan Niaga mempelajari gugatan
 dan menunjuk majelis hakim untuk mineiapkin- hari
 sidang.

 (6) Pemanggilan

[HALAMAN 41]
PRES I DEN
 REPUBLIK INDONESIA
 -4L-

 juru
 (6) Pemanggilan para pihak dilakukan oleh sita paling
 lama 7 (tujuh) hari setelah gugatan didaftarkan.

 (71 Sidang pemeriksaan sampai dengan putusan atas gugatan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus diselesaikan
 paling lama 90 (sembilan puluh) hari setelah perkara
 diterima oleh majelis yang memeriksa perkara tersebut dan
 dapat diperpanjang paling lama 30 (tiga puluh) hari atas
 persetujuan Ketua Mahkamah Agung.

 (8) Putusan atas gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 yang memuat secara lengkap pertimbangan hukum yang
 mendasari putusan tersebut harus diucapkan dalam
 sidang terbuka untuk umum.
 (e) Isi putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud pada
 juru
 ayat (8) wajib disampaikan oleh sita kepada para
 pihak paling lama 14 (empat belas) hari setelah putusan
 atas gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 diucapkan.
 Pasal 86

 Ketentuan mengenai syarat dan tata cara gugatan Merek

 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 berlaku secara mutatis
 mutandis terhadap syarat dan tata cara gugatan Indikasi
 Geografis.

 Bagian Ketiga
 Kasasi

 Pasal 87

 Terhadap putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud

 dalam Pasal 85 ayat (8) hanya dapat diajukan kasasi.

 Pasal 88

 (1) Permohonan kasasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87
 diajukan paling lama 14 (empat belas) hari setelah tanggal
 putusan yang dimohonkan kasasi diucapkan atau

 diberitahukan kepada para pihak dengan r:endaftarkan
 kepada panitera pada Pengadilan Niaga yang telah
 rr.emutus gugatan.

 (2) Panitera
 .

[HALAMAN 42]
R E P u J.Tot t,'*oot I * r' o

 (21 Panitera mendaftar permohonan kasasi pada tanggal
 permohonan yang bersangkutan diajukan dan kepada
 pemohon kasasi diberikan tanda terima tertulis yang
 ditandatangani oleh panitera dengan tanggal yang sama
 dengan tanggal penerimaan pendaftaran.
 (3) Panitera wajib memberitahukan permohcnan kasasi

 sebagaimana dimaksud pada ayat (21 kepada pihak
 termohon kasasi paling lama 7 (tujuh) hari setelah
 permohonan kasasi didaftarkan.
 (4) Pemohon kasasi sudah harus menyampaikan memori

 kasasi kepada panitera dalam waktu paling lama 14 (empat
 belas) hari sejak tanggal permohonan kasasi didaftarkan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
 (5) Panitera wajib menyampaikan memori kasasi kepada
 termohon kasasi paling lama 2 (dua) hari setelah memori

 kasasi diterima oleh panitera.
 (6) Termohon kasasi dapat mengajukan kontra memori kasasi
 kepada panitera paling lama 14 (empat belas) hari setelah
 tanggal termohon kasasi menerima memori kasasi
 sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan panitera wajib
 menyampaikan kontra memori kasasi kepada pemohon

 kasasi paling lama 7 (tujuh) hari setelah kontra memori
 kasasi diterima oleh panitera.
 (71 Panitera wajib menyampaikan berkas perkara kasasi yang
 bersangkutan kepada Mahkamah Agung paling lama 7
 (tujuh) hari setelah lewat jangka waktu sebagaimana
 dimaksud pada ayat (6).

 (8) Sidang pemeriksaan dan putusan Permohonan kasasi
 harus diselesaikan paling lama 90 (sembilan puluh) hari
 setelah tanggal Permohonan kasasi diterima oleh Majelis
 Kasasi.
 (9) Putusan atas permohonan kasasi sebagaimana dimaksud
 pada ayat (8) yang memuat secara lengkap pertimbangan
 hukum yang mendasari putusan tersebut harus diucapkan

 dalam sidang yang terbuka untuk umum.
 (10) Panitera Mahkamah Agung wajib menyampaikan isi
 putusan kasasi kepada panitera paling lama 7 (tujuh) hari
 setelah tanggal putusan atas Permohonan kasasi
 diucapkan.

 (11) Juru

[HALAMAN 43]
R E P u J,-Tot =,',?Sf; * r, o
 =
 _43_

 (11) Juru sita wajib menyampaikan isi putusan kasasi
 sebagaimana dimaksud pada ayat (10) kepada pemohon
 kasasi dan termohon kasasi paling lama 2 (dua) hari
 setelah putusan kasasi diterima.
 (12) Upaya hukum peninjauan kembali terhadap putusan
 kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (8) dilaksanakan
 berdasarkan ketentuan peraturan pemndang-undangan.

 Pasal 89

 Terhadap putusan Pengadilan Niaga yang telah berkekuatan
 hukum tetap dapat diajukan peninjauan kembali.

 Pasal 90

 Ketentuan mengenai pengajuan kasasi sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 88 dan pengajuan peninjauan kembali
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 berlaku secara
 mutatis mutandis terhadap pengajuan gugatan Indikasi
 Geografis.

 Bagian Keempat
 Tata Cara Pelaksanaan Putusan

 Pasal 9 1

 (1) Pelaksanaan pembatalan berdasarkan putusan pengadilan
 dilakukan setelah Menteri menerima salinan resmi putusan
 yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap dan
 diumumkan dalam Berita Resmi Merek.

 (21 Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pembatalan
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan penghapusan
 oleh Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72
 sampai dengan Pasal 75 diatur dengan Peraturan
 Pemerintah.

 Pasal 92

 (1) Pembatalan atau penghapusan pendaftaran
 Merek
 dilakukan oleh Menteri dengan mencoret Merek yang
 bersangkutan dengan memberi catatan tentang alasan dan
 tanggal pembatalan atau penghapusan tersebut.

 (2) Pembatalan

[HALAMAN 44]
t,',?otf;
 R E P u J.Tot n, . o
 =,
 (2) Pembatalan atau penghapusan pendaftaran sebagaimana

 dimaksud pada ayat (1) diberitahukan secara tertulis
 kepada pemilik Merek atau Kuasanya dengan menyebutkan
 alasan pembatalan atau penghapusan dan penegasan
 bahwa sejak tanggal pencoretan, sertifikat Merek yang
 bersangkutan dinyatakan tidak berlaku lagi.
 (3) Pencoretan Merek terdaftar sebagaimana dimaksud pada

 a5rat (1) diumumkan dalam Berita Resmi Merek.

 Bagian Kelima
 Alternatif Penyelesaian Sengketa

 Pasal 93

 Selain penyelesaian gugatan sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 83 para pihak dapat menyelesaikan sengketa melalui
 arbitrase atau alternatif penyelesaian sengketa.

 BAB XVI

 PENETAPAN SEMENTARA PENGADILAN

 Pasal 94

 Berdasarkan bukti permulaan yang cukup, pemilik Merek
 terdaftar yang haknya dirugikan dapat meminta hakim
 Pengadilan Niaga untuk menerbitkan surat penetapan
 sementara tentang:
 a. pencegahan masuknya barang yang diduga
 hasit
 pelanggaran Hak atas Merek ke jalur perdagangan;
 b. penyimpanan alat bukti yang berkaitan
 dengan
 pelanggaran Hak atas Merek tersebut;
 c.
 perrgamanan dan pencegahan hilangnya barang bukti oleh
 pelanggar; dan/atau
 d. penghentian pelanggaran guna mencegah kerugian yang
 lebih besar.
 Pasal 95

 Permohonan penetapan sementara diajukan secara tertulis
 kepada Pengadilan Niaga dalam wilayah hukum tempat
 terjadinya pelanggaran Merek dengan persyaratan sebagai
 berikut:

 a. melampirkan

[HALAMAN 45]
PRES I DEN
 REFUBLIK INDONESIA

 a. melampirkan bukti kepemilikan Merek;
 b. melampirkan bukti adanya petunjuk awal yang kuat
 terjadinya pelanggaran Merek;
 c. melampirkan keterangan yang jelas mengenai barang
 dan/atau dokumen yang diminta, dicari, dikumpulkan,
 dan diamankan untuk keperluan pembuktian; dan

 d. menyerahkan jaminan berupa uang tunai dan/atau
 jaminan bank sebanding dengan nilai barang yang akan
 dikenai penetapan sementara.

 Pasal 96

 (1) Dalam hal permohonan penetapan sementara telah
 memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 95,
 panitera Pengadilan Niaga mencatat permohonan
 penetapan sementara dan wajib menyerahkan permohonan
 tersebut dalam waktu paling lama tx24 (satu kali dua
 puluh empat)jam kepada ketua Pengadilan Niaga.

 (2) Dalam waktu paling lama 2 (dua) hari ter:ritung sejak
 tanggal diterimanya permohonan penetapan sementara
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ketua Pengadilan
 Niaga menunjuk hakim Pengadilan Niaga untuk memeriksa
 permohonan penetapan sementara.

 (3) Dalam waktu paling lama 2 (dua) hari ternitung sejak
 tanggal penunjukan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
 hakim Pengadilan Niaga harus memutuskan untuk
 mengabulkan atau menolak permohonan penetapan
 sementara.

 (41 Dalam hal permohonan penetapan sementara dikabulkan,
 hakim Pengadilan Niaga menerbitkan surat penetapan
 sementara pengadilan.

 (s) Surat penetapan sementara pengadilan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (4) diberitahukan kepada pihak yang
 dikenai tindakan penetapan sementara pengadilan dalam
 waktu paling lama lx24 (satu kali dua puluh empat)jam.
 (6) Dalam hal permohonan penetapan sementara ditolak,
 hakim Pengadilan Niaga memberitahukan penolakan
 tersebut kepada pemohon penetapan sementara dengan
 disertai alasannya.

 Pasl 97.
 .

[HALAMAN 46]
TJRE.S IDEt..I
 REPLIBLIK. II.JDOI.Jtr5IA

 Pasal 97

 (1) Dalam hal Pengadilan Niaga menerbitkan surat penetapan
 sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 ayat (4)
 Pengadilan Niaga memanggil pihak yang dikenai penetapan
 sementara dalam waktu paling lama 7 (tujuh) hari sejak
 tanggal diterbitkannya surat penetapan sementara untuk
 dimintai keterangan.

 (21 Pihak yang dikenai penetapan sementara dapat
 menyampaikan keterangan dan bukti mengenai Merek
 dalam waktu paling lama 7 (tujuh) hari terhitung sejak
 tanggal diterimanya surat panggilan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1).

 (3) Dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari terhitung
 sejak tanggal diterbitkannya surat penetapan sementara,
 hakim Pengadilan Niaga harus memutuskan untuk
 menguatkan atau membatalkan penetapan sementara
 pengadilan.

 l4l Dalam hal penetapan. sementara pengadilan dikuatkan,
 maka:
 a. uang jaminan yang telah dibayarkan harus

 dikembalikan kepada pemohon penetapan;
 b. pemohon penetapan dapat mengajukan gugatan ganti
 rugi atas pelanggaran Merek; dan/atau

 c. pemohon penetapan dapat melaporkan pelanggaran
 Merek kepada pejabat penyidik Kepolisian Negara
 Republik Indonesia atau pejabat penyidik pegawai negeri
 sipil.

 (5) Dalam hal penetapan sementara pengadilan dibatalkan,
 uang jaminan yang telah dibayarkan harus
 segera
 diserahkan kepada pihak yang dikenai penetapan
 sementara sebagai ganti rugi akibat penetapan sementara
 tersebut.

 Pasal 98

 Ketentuan mengenai penetapan sementara sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 94 sampai dengan Pasal 97 berlaku
 secara mutatis mutandis terhadap Hak atas Indikasi Geografis.

 BAB XVII

[HALAMAN 47]
PRES IDEN
 REPUBLIK INDONESIA

 BAB XVII
 PENYIDIKAN

 Pasal 99

 (1) Selain pejabat penyidik Kepolisian Nega:a Republik
 Indonesia, pejabat penyidik pegawai negeri sipil tertentu di
 lingkungan kementerian yang menyelenggarakan urusan
 pemerintahan di bidang hukum diberi wewenang khusus

 sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam Undang-
 Undang yang mengatur mengenai hukum acara pidana
 untuk melakukan penyidikan tindak pidana Merek.

 (21 Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang
 melakukan:
 a. pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan
 berkenaan dengan tindak pidana di bidang Merek;
 b. pemeriksaan terhadap Orang yang diduga melakukan

 tindak pidana di bidang Merek;
 c. permintaan keterangan dan barang bukti dari Orang
 sehubungan dengan tindak pidana di bidang Merek;

 d. pemeriksaan atas pembukuan, pencatatan, dan
 dokumen lain berkenaan dengan tir.dak pidana di
 bidang Merek;

 e. penggeledahan dan pemeriksaan di tempat yang diduga
 terdapat barang bukti, pembukuan, pencatatan, dan
 dokumen lain yang berkenaan dengan tindak pidana di
 bidang Merek;
 f.
 penyitaan terhadap bahan dan barang hasil pelanggaran
 yang dapat dijadikan bukti dalam perkara tindak pidana
 di bidang Merek;
 g. permintaan keterangan ahli dalam rangka pelaksanaan
 tugas penyidikan tindak pidana di bidang Merek;

 h. permintaan bantuan kepada instansi terkait untuk
 melakukan penangkapan, penahanan, penetapan daftar
 pencarian orang, dan pencegahan terhadap pelaku
 tindak pidana di bidang Merek; dan
 i. penghentian penyidikan jika tidak terdapat cukup bukti

 adanya tindak pidana di bidang Merek.

 (3) Dalam

[HALAMAN 48]
t,'*'Sf;
 R E F u J.To= * . r, o

 (3) Dalam melakukan penyidikan, pejabat penyidik pegawai
 negeri sipil dapat meminta bantuan pejabat penyidik
 Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk kelancaran
 penyidikan.
 Pejabat penyidik pegawai negeri sipil memberitahukan
 (41
 dimulainya penyidikan kepada penuntut umum dengan
 tembusan kepada pejabat penyidik Kepolisian Negara
 Republik Indonesia.
 (s) Hasil penyidikan yang telah dilakukan oleh pejabat
 penyidik pegawai negeri sipil disampaikan kepada penuntut

 umum melalui pejabat penyidik Kepolisian Negara Republik
 kdonesia.

 BAB XVIII

 KETENTUAN PIDANA

 Pasal 100

 (1) Setiap Orang yang dengan tanpa hak menggunakan Merek
 yang sama pada keseluruhannya dengan Merek terdaftar
 milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis yang
 diproduksi dan/atau diperdagangkan, dipidana dengan
 pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau pidana
 denda paling banyak Rp2.OOO.O00.00O,O0 (dua miliar
 rupiah).

 (21 Setiap Orang yang dengan tanpa hak menggu:rakan Merek
 yang mempunyai persamaan pada pokoknya dengan Merek
 terdaftar milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa
 sejenis yang diproduksi dan/atau
 diperdagangkan,
 dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat)
 tahun dan/atau denda paling banyak Rp2.000.00O.000,O0
 (dua miliar rr.piah).
 (3) Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana
 dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), yangjenis barangnya
 mengakibatkan gangguan kesehatan, gangguan lingkungan
 hidup, dan/atau kematian manusia, dipidana dengan
 pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan/atau
 denda paling banyak Rp5.OOO.OOO.OOO,OO (lima miliar

 rupiah).

 Pasal 101

[HALAMAN 49]
PRES IPEI..J
 REPU BLI t< I r'ltrol'.!LSIA

 Pasal 101

 (1) Setiap Orang yang dengan tanpa hak menggunakan tanda
 yang mempunyai persErmaan pada keseluruhan dengan
 Indikasi Geografis milik pihak lain untuk barang dan/atau
 produk yang sama atau sejenis dengan barang dan/atau
 produk yang terdaftar, dipidana dengan pidana penjara
 paling lama 4 (empat) tahun dan/atau denda p.aling banyak
 Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).

 (2) Setiap Orang yang dengan tanpa hak menggunakan tanda
 yang mempunyai persamaan pada pokoknya dengan
 Indikasi Geografis milik pihak lain untuk barang dan/atau
 produk yang sama atau sejenis dengan barang dan/atau
 produk yang terdaftar, dipidana dengan pidana penjara
 paling lama 4 (empat) tahun dan/atau denda paling banyak

 Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).

 Pasal 102

 Setiap Crang yang memperdagangkan barang dan/atau jasa
 dan/atau produk yang diketahui atau patut
 diduga
 mengetahui bahwa barang dan/atau jasa dan/atau produk
 tersebut merupakan hasil tindak pidana
 sebagaimana
 dimaksud dalam Pasal 100 dan Pasal 101 dipidana dengan
 pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun atau denda paling
 banyak Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah).
 Pasal 103

 Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 100 sampai
 dengan Pasal 102 merupakan delik aduan.

 BAB XIX
 KETENTUAN PERALIHAN

 Pasal 104

 (1) Serrua Permohonan yang diajukan berdasarkan Undang-
 Undang Nomor 15 Tahun 2OOL tentang Merek tetapi belum

 selesai diproses pada tanggal berlakunya Undang-Undang
 ini,
 diselesaikan berdasarkan ketentuan Undang-Undang
 tersebut.

 (2) Semua

[HALAMAN 50]
R E P rr J.Tnt =,',?ot5 *, o
 =,
 (2) Semua Merek yang telah didaftar berdasarkan Undang-

 Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek dan masih
 berlaku pada saat diundangkannya Undang-Undang ini,
 dinyatakan tetap berlaku menurut Undang-Undang ini
 urtuk selama sisa jangka waktg pendaftarannya.

 Pasal 105

 Sengketa Merek yang masih dalam proses di pengadilan pada
 saat Undang-Undang ini berlaku tetap diproses berdasarkan
 Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2OOl tentang IVIerek sampai
 mendapat putusan yang mempunyai kekuatan hukum tetap.

 BAB XX
 KETENTUAN PENUTUP

 Pasal 106

 Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan
 perur.dang-undangan yang merupakan peraturan pelaksanaan
 dari Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek

 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2OOt Nomor 110,
 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4131),
 dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan
 dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini.

 Pasal 107

 Pada Saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang
 Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek (Lembaran Negara

 Republik Indonesia Tahun 2OOl Nomor 110, Tambahan
 Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4lg1) dicabut dan
 dinya;akan tidak berlaku.

 Pasal 108

 Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus
 ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-
 Undang ini diundangkan.

 Pasal 109

 Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

 Agar

[HALAMAN 51]
ffi

 REF .rE3rA

 Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan

 pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya
 dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.

 Disahkan di Jakarta
 pada tanggal 25 November 2016

 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

 ttd

 JOKO WIDODO

 Diundangkan di Jakarta

 pada tanggal 25 November 2016

 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
 REPUBLIK INDONESIA,

 ttd

 YASONNA H. LAOLY

 LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 252

 Salinan sesuai dengan aslinya
 KEMENTERIAN SEKRE-TARIAT NEGARA
 REPUBLIK INDONESIA

 Asisten Deputi Bidang Perekonomian,
 gku* dan Perundang-undangan,

 nU

 I
 $lvanna Djaman

[HALAMAN 52]
qru

 PRES IDEN
 REPUBLIK INDONESIA

 PENJELASAN

 ATAS

 RANCANGAN UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

 NOMOR 20 TAHUN 2016

 TENTANG

 IVIEREK DAN INDIKASI GEOGRAFIS

 I.
 UMUM

 Pengaruh globalisasi di segala bidang kehidupan masj/arakat, baik
 di bidang sosial, ekonomi, maupun budaya semakin mendorong laju
 perkembangan perekonomian masyarakat. Di samping itu, dengan semakin
 meningkatnya perkembangan teknologi informasi dan sarana transportasi,
 telah menjadikan kegiatan di sektor perdagangan baik barang maupun jasa
 mengalami perkembangan yang sangat pesat. Kecenderungan akan
 meningkatnya arus perdagangan barang dan jasa tersebut akan terus
 berlangsung secara terus menerus sejalan dengan perturr.buhan ekonomi

 nasional yang ser:akin meningkat. Dengan memperhatikan kenyataan dan
 kecenderungan seperti itu, menjadi hal yang dapat dipahami jika ada
 tuntutan kebutuhan suatu pengaturan yang lebih memadai dalam rangka
 terciptanya suatu kepastian dan pelindungan hukum yang kuat. Apalagi
 beberapa negara semakin mengandalkan kegiatan ekonomi dan
 perdagangannya pada produk yang dihasilkan atas dasar kemampuan
 intelektualitas manusia. Mengingat akan kenyataan tersebut, Merek
 sebagai salah satu karya intelektual manusia yang erat hubungannya
 dengan kegiatan ekonomi dan perdagangan memegang peranan yang
 sangat penting.

 Kegiatan perdagangan barang dan jasa melintasi batas wilayah
 negara. Oleh karena itu mekanisme pendaftaran Merek :nternasional
 menjadi salah satu sistem yang sehar-usnya dapat dimanfaatkan guna
 melindungi Merek nasional di dunia internasional. Sistem pendaftaran
 Merek internasional berdasarkan Protokol Madrid menjadi sarana yang

 sangat membantu para pelaku usaha nasional untuk mendaftarkan Merek
 mereka di luar negeri dengan mudah dan biaya yang terjangkau.

 Disamping...

[HALAMAN 53]
PRES I DEN
 REPUBLIK INDONESIA

 Di samping itu pula, keikutsertaan Indonesia meratifikasi Konvensi

 tentang Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia (World Trade
 Organizationl yang mencakup pula persetujuan tentang Aspek-aspek
 Dagang dari Hak Kekayaan Intelektual/HKl (Trade Related Aspect of
 Intellecfiial Property Rights/TRIPsl sebagaimana telah disahkan dengan
 Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1994 tentang Pengesahan Agreement
 Establishing tlw Wortd Trade Organization (Persetujuan Pembentukan
 Organisasi Perdagangan Dunia), telah menuntut Indonesia untuk
 mematuhi dan melaksanakan isi dari perjanjian internasioral tersebut.
 Ratifikasi dari pe:aturan tersebut mendorong keikutsertaan Indonesia

 dalam meratifikasi Parfs Conuention for the Protection of Industial Propertg
 (Konvensi Paris) yang telah disahkan dengan Keputusan Presiden Nomor 15
 Tahun 1997 dan Trademark Law Treatg (Traktat Hukum Merek) yang
 disahkan dengan Keputusan Presiden Nomor 17 Tahun 1997. Perjanjian
 internasional tersebut menjadikan adanya kewajiban bagi Indonesia untuk
 menyesuaikan Undang-Undang Merek yang berlaku dengan ketentuan
 dalam perjanjian internasional yang telah diratifikasi tersebut.

 Salah satu perkembangan di bidang Merek adalah munculnya
 pelindungan terhadap tipe Merek baru atau yang disebut sebagai Merek
 nontradisional. Dalam Undang-Undang ini lingkup Merek yang dilindungi
 meliputi pula Merek suara, Merek tiga dimensi, Merek hologram, yang
 termasuk dalam kategori Merek nontradisional tersebut.

 Selanjutnya, beberapa penyempurnaan untuk lebih meningkatkan
 pelayanan kepada masyarakat Pemohon Merek. Untuk lebih rremudahkan
 bagi Pemohon dalam melakukan pendaftaran Merek perlu dilakukan
 beberapa revisi a:au perubahan berupa penyederhanaan proses dan
 prosedur pendaftaran Merek. Adanya pengaturan tentang persyaratan
 minimum Permohonan akan memberikan kemudahan dalam pengajuan
 Permohonan dengan cukup mengisi formulir Permohonan, melampirkan
 label atau contoh Merek yang dimohonkan pendaftaran, dan membayar
 biaya Permohonan. Dengan memenuhi kelengkapan persyaratan minimum

 Permohonan tersebut, suatu Permohonan Merek akan diberikan Tanggal
 Penerimaan atau filing date.
 Perubahan terhadap alur proses pendaftaran Merek dalam Undang-
 Undang ini dimaksudkan untuk lebih mempercepat penyelesaian proses
 pendaftaran Merek. Dilaksanakannya pengumuman terhadap Permohonan
 sebelum dilakukannya pemeriksaan substantif dimaksudkan agar

 pelaksanaan pemeriksaan substantif dapat dilakukan sekaligus jika ada
 keberatan dan/atau sanggahan sehingga tidak memerlukan pemeriksaan
 kembali.

 Berkenaan . .
 .

[HALAMAN 54]
t,'*'55
 *
 R E P u J,-Tnt = =' ^

 Berkenaan dengan Permohonan perpanjangan pendaftaran Merek,
 pemilik Merek diberi kesempatan tambahan untuk dapat melakukan
 perpanjangan pendaftaran Mereknya sampai 6 (enam) bulan setelah
 berakhirnya jangka waktu pendaftaran Merek. Ketentuan ini dimaksudkan
 agar pemilik Merek terdaftar tidak dengan mudah kehilangan Hak atas
 Mereknya sebagai akibat adanya keterlambatan dalam mengajukan
 perpanjangan pendaftaran Merek.

 Selain itu, untuk lebih memberikan pelindungan hukum terhadap
 pemilik Merek terdaftar dari adanya pelanggaran Merek yang dilakukan
 oleh pihak lain, sanksi pidana terhadap pelanggaran Merek tersebut
 diperberat khususnya yang mengancam kesehatan manusia, lingkungan
 hidup, dan dapat mengakibatkan kematian. Mengingat masalah Merek
 terkait erat dengan faktor ekonomi, dalam Undang-Undang ini sanksi
 pidana denda diperberat.

 Salah satu hal yang diatur dalam Undang-Undang ini adalah tentang
 Indikasi Geografis, mengingat Indikasi Geografis merupakan potensi
 nasional yang dapat menjadi komoditas unggulan, baik dalam perdagangan
 domestik maupun internasional. Oleh karena itu, Undang-Undang ini
 ditetapkan dengan nama Undang-Undang Merek dan Indikasi Geografis.

 II.
 Pasal DEMI Pasal Pasal Cukup jelas.

 Pasal 2
 Cukup jelas.

 Pasal 3
 Yang dimaksud dengan "terdaftar" adalah setelah Permohonan melalui
 proses pemeriksaan formalitas, proses pengumuman, dan proses
 pemeriksaan substantif serta mendapatkan persetujuan Menteri untuk
 diterbitkan sertifikat.

 Pasal 4

 Ayat (1)
 Cukup jelas.
 Ayat (21
 Cukup jelas.

 Ayat (3)
 Cukup jelas.

 Ayat(4) ...

[HALAMAN 55]
PRES I DEN
 REPUBLIK INDONIESIA

 Ayat (a)
 Yang dimaksud dengan "label Merek" adalah contoh Merek atau
 etiket yang dilampirkan dalam Permohonan pendaftaran Merek.

 Ayat (5)
 Cukup jelas.

 Ayat (6)
 Yang dimaksud dengan "karakteristik dari Merek" adalah berupa
 gambar/lukisan yang dapat dilihat dari depan, samping, atas, dan
 bawah.

 Ayat (7)
 Cukup jelas.

 Ayat (8)
 Cukup jelas.
 Ayat (9)

 Cukup jelas.

 Pasal 5
 Cukup jelas.

 Pasal 6
 Ayat (1)
 Pada prir.sipnya Permohonan dapat diajukan untuk lebih dari
 (satu) kelas barang dan/atau jasa sesuai dengan ketentuan
 Trademark Law Treatg yang telah diratifikasi dengan Keputusan
 Presiden Nomor L7 Tahun 1997. Hal ini dimaksuCkan untuk
 memudahkan pemilik Merek yang akan menggunakan Mereknya
 untuk beberapa barang dan/atau jasa.
 Ayat (2)

 Cukup jelas.
 Ayat (3)
 Cukup jelas.

 Pasal 7
 Ayat (1)
 Ketentuan ini berlaku pula bagi permohonan
 dengan
 menggunakan Hak Prioritas.
 Ayat (2)
 Alamat Kuasa Pemohon dipergunakan sebagai alamat surat-
 men]rurat kepada Pemohon, baik surat terkait dengan Permohonan
 maupun surat panggilan pengadilan.

 Pasal 8

[HALAMAN 56]
PRt"S IDF:l"l
 REFU BLI K. I t'JUO ['l LSI/r.

 Pasal 8
 Cukup jelas.

 Pasal 9
 Ketentuan ini dimaksudkan untuk menampung kepentingan negara
 yang hanya menjadi salah satu anggota Konvensi Paris atau anggota
 persetujuan pembentukan organisasi perdagangan dunia.
 Yang dimaksud dengan "Konvensi Paris" adalah Paris Conuention for
 tle Protection of Industrial Propertg Tahun 1883 beserta segala

 perjanjian lain yang mengubah atau melengkapinya yang memuat
 beberapa ketentuan sebagai berikut:
 a. jangka waktu untuk mengajukan permintaan pendaftaran Merek
 dengan menggunakan Hak Prioritas adalah 6 (enam) bulan;

 b. jangka waktu 6 (enam) bulan tersebut sejak tanggal pengajuan
 permintaan pertama di negara asal;
 c. tanggal pengajuan Permohonan tidak termasuk dalam perhitungan
 jangka waktu 6 (enam) bulan; dan
 d. dalam hal jangka waktu terakhir adalah hari libur, pengajuan
 permintaan pendaftaran Merek dimana pelindungan dimintakan,
 jangka waktu diperpanjang sampai pada permulaan hari kerja

 berikutnya.

 Pasal 1O
 Ayat (1)
 Yang dimaksud dengan "bukti Hak prioritas" adarah berupa
 salinan surat Permohonan pendaftaran Merek yang pertama kali
 diajukan di negara anggota Konvensi Paris atau anggota organisasi
 perdagangan dunia.

 Ayat (2)
 Penerjemahan dilakukan oleh penerjemah tersumpah.

 Ayat (3)
 Cukup jelas.

 Pasal I I
 Cukup jelas.

 Pasal 12
 Cukup jelas.

 Pasal 13
 Ayat (1)

 Tanggal Penerimaan dikenal dengan filing d.ate.

 Tanggal

[HALAMAN 57]
PRES IDEN
 REPUBLIK INDONESIA

 Tanggal Penerimaan dapat sama dengan tanggal pengajuan
 jika
 Permohonan persyaratan minimum dipenuhi pada saat
 pengajuan Permohonan. Apabila pemenuhan kelengkapan
 persyaratan baru terjadi pada tanggal lain sesudah tanggal
 pengajuan, tanggal lain tersebut ditetapkan sebagai Tanggal
 Penerimaan.

 Ayat (2)
 Cukup jelas.

 Pasal 14
 Cukup jelas.

 Pasal 15

 Cukup jelas.

 Pasal 16
 Ayat (1)
 Yang dimaksud dengan "setiap pihak" adalah pihak selain
 Pemohon atau Kuasanya.

 Ayat (2)
 Cukup jelas.

 Ayat (3)
 Cukup jelas.

 Pasal 17
 Cukup jelas.

 Pasal 18
 Perbaikan penulisan nama dan/atau alamat misalnya Fahrul Arifin
 menjadi Fachrul Arifin, Jl. Nuri No. 445 menjadi Jl. Nuri 1o No. 445.

 Pasal 19
 Cukup jelas.

 Pasal 20
 Huruf a
 Yang dimaksud dengan "bertentangan dengan ketertiban umum"
 adalah tidak sejalan dengan peraturan yang ada dalam masyarakat
 yang sifatnya menyeluruh seperti menyinggung perasaan
 masyarakat atau golongan, menyinggung kesopanar. atau etika
 umum masyarakat, dan menyinggung ketentraman masyarakat
 atau golongan.

 Huruf b

[HALAMAN 58]
PRES I DEN
 REPUBLIK INDONESIA
 -7
 -

 Huruf b
 Merek tersebut berkaitan atau hanya menyebutkan barang
 dan/ atau jasa yang dimohonkan pendaftarannya.
 Huruf c

 Yang dimaksud dengan "memuat unsur yang dapat menyesatkan"
 misalnya Merek "Kecap No. l" tidak dapat didaftarkan karena
 menyesatkan masyarakat terkait dengan kualitas barang, Merek
 "netto 100 gram" tidak dapat didaftarkan karena menyesatkan
 masyarakat terkait dengan ukuran barang.

 Huruf d
 Yang dimaksud dengan "memuat keterangan yang tidak sesuai
 dengan kualitas, manfaat, atau khasiat dari barang dan/atau jasa
 yang diproduksi" adalah mencantumkan keterangan yang tidak
 sesuai dengan kualitas, manfaat, khasiat, dan/atau risiko dari
 produk dimaksud. Contohnya: obat yang dapat menyembuhkan
 seribu satu penyakit, rokok yang aman bagi kesehatan.

 Huruf
 e
 Tanda dianggap tidak memiliki daya pembeda apabila tanda
 tersebut terlalu sederhana seperti satu tanda garis atau satu tanda
 titik, ataupun terlalu rumit sehingga tidak jelas.
 Huruf f
 Yang dimaksud dengan "nama umum" antara lain Merek "rumah
 makan" untuk restoran, Merek "warung kopi" untuk kafe. Adapun
 "lambang milik umum" antara lain "lambang tergkoralC untuk
 barang berbahaya, lambang "tanda racun" untuk bahan kimia,

 "lambang sendok dan garpu" untuk jasa restoran.

 Pasal 2 1
 Ayat (1)
 Yang dimaksud dengan "persamaan pada pokoknya" adalah
 kemiripan yang disebabkan oleh adanya unsur yang dominan

 antara IVIerek yang satu dengan Merek yang lain sehingga
 menimbulkan kesan adanya persamaan, baik mengenai bentuk,
 cara penempatan, cara penulisan atau kombinasi antara unsur,
 maupun persamaan bunyi ucapan, yang terdapat dalam Merek
 tersebut.

 Huruf a
 Yang dimaksud dengan "Merek yang dimohonkan lebih
 dahulu" adalah Permohonan pendaftaran Merek yang sudah
 disetujui untuk didaftar.

 Huruf b .
 .

[HALAMAN 59]
PRES IDEN
 REPUELIK INDONESIA

 Huruf b
 Penolakan Permohonan yang mempunyai persamaan pada
 pokc.knya atau keseluruhan dengan Merek terkenal milik
 pihak lain untuk barang dan/atau jasa yang sejenis dilakukan
 dengan memperhatikan pengetahuan umum masyarakat
 mengenai Merek tersebut di bidang usaha yang bersangkutan.

 Di samping itu, diperhatikan pula reputasi Merek tersebut
 yang diperoleh karena promosi yang gencar dan besar-
 besaran, investasi di beberapa negara di dunia yang dilakukan
 oleh pemiliknya, dan disertai bukti pendaftaran Merek
 dimaksud di beberapa negara.

 Jika hal tersebut belum dianggap cukup, Pengadilan Niaga
 dapat memerintahkan lembaga yang bersifat mandiri untuk
 melakukan survei guna memperoleh kesimpulan mengenai
 terkenal atau tidaknya Merek yang menjadi dasar penolakan.

 Huruf c
 Cukup jelas.
 Huruf d

 Cukup jelas.
 Ayat (2)
 Huruf a
 *nama
 Yang dimaksud dengan badan hukum" adalah nama
 badan hukum yang digunakan sebagai Merek dan terdaftar.
 Huruf b
 Yang dimaksud dengan "lembaga nasional" termasuk

 organisasi masyarakat atau organisasi sosial politik.
 Huruf c
 Cukup jelas.

 Ayat (3)
 Yang dimaksud dengan "Pemohon yang beriktikad tidak baik"
 adalah Pemohon yang patut diduga dalam mendaftarkan Mereknya
 memiliki niat untuk meniru, menjiplak, atau mengikuti Merek
 pihak lain demi kepentingan usahanya menimbulkan kondisi

 persaingan usaha tidak sehat, mengecoh, atau menyesatkan
 konsumen.

 Contohnya

[HALAMAN 60]
PRES I DEN
 REPUBLIK INDONESIA

 Contohnya Permohonan Merek berupa bentuk tulisan, lukisan,
 logo, atau susunan warna yang sama dengan Merek milik pihak
 lain atau Merek yang sudah dikenal masyarakat secara umum
 sejak bertahun-tahun, ditiru sedemikian rupa sehingga memiliki
 persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan Merek
 yang sudah dikenal tersebut. Dari contoh tersebut sudah terjadi
 iktikad tldak baik dari Pemohon karena setidak-tidaknya patut
 diketahui adanya unsur kesengajaan dalam meniru Merek yang

 sudah dikenal tersebut.
 Ayat (4)
 Cukup je-as.

 Pasal 22

 Cukup jelas.

 Pasal 23
 Cukup jelas.

 Pasal24
 Cukup jelas.

 Pasal 25
 Ayat (1)
 Cukup jelas.

 Ayat (2)
 Huruf a
 Cukup jelas.

 Huruf b
 Cukup jelas.

 Huruf c
 Cukup jelas.

 Huruf d
 Cukup jelas.

 Huruf
 e
 Cukup jelas.
 Huruf f
 Yang dimaksud dengan 'tanggal pendaftaran" adalah tanggal
 didaftarnya Merek.
 Huruf g
 Cukup jelas.

 Huruf h. .
 .

[HALAMAN 61]
PRES I DEN
 REPUELIK INDONESIA

 Huruf h
 Cukup jelas.

 Ayat (3)
 Cukup jelas.

 Pasal 26
 Cukup jelas.

 Pasal 27
 Ayat (1)
 Jika kesalahan pengetikan sertifikat tersebut bukan merupakan
 kesalahan Pemohon, perbaikan sertifikat tidak dipungut biaya.

 Ayat (2)
 Cukup je.as.

 Ayat (3)
 Cukup jelas.

 Pasal 28
 Ayat (1)
 Yang menjadi dasar untuk mengajukan permohonan banding
 hanya terbatas pada alasan atau pertimbangan yang bersifat

 substantif.
 Ayat (2)
 Cukup jelas.

 Ayat (3)
 Cukup jelas.

 Ayat (a)
 Permohonan banding harus memuat alasan yang lebih mendalam
 atas keberatan terhadap penolakan. Ketentuan ini diperlukan
 untuk mencegah timbulnya kemungkinan banding yang digunakan
 sebagai alat untuk melengkapi kekurangan persya:atan dalam
 Permohonan, mengingat kesempatan untuk
 merengkapi
 kekurangan persyaratan dalam Permohonan telah diberikan pada
 tahap sebelumnya.

 Pasal 29
 Cukup jelas.

 Pasal 30
 Cukup jelas.

 Pasal 31

[HALAMAN 62]
{D

 PRES I DEN
 REPUBLIK INDONESIA

 Pasal 3 1
 Cukup jelas.

 Pasal 32
 Cukup jelas.

 Pasal 33
 Ayat (1)
 Huruf a

 Cukup jelas.
 Huruf b
 Cukup jelas.

 Huruf c
 Ahli yang dapat diangkat sebagai anggota Komisi Banding
 Merek dapat berasal dari berbagai kalangar., baik dari
 pemerintah maupun swasta.

 Huruf d
 Yang dimaksud dengan "Pemeriksa seniof' adalah Pemeriksa
 yang telah memiliki pengalaman dalam r-elaksanakan
 pemeriksaan Permohonan dan menduduki jabatan fungsional

 paling rendah Pemeriksa Merek Ahli Madya.
 Ayat (2)
 Cukup jelas.

 Ayat (3)
 Cukup je-as.

 Ayat (a)
 Ketentuan jumlah anggota majelis berjumlah gan;il dimaksudkan
 jika
 agar terjadi perbedaan pendapat, putusan dapat diambil
 berdasarkan suara terbanyak.

 Pasal 34
 Cukup jelas.

 Pasal 35
 Cukup jelas.

 Pasal 36
 Cukup jelas.

 Pasal 37
 Cukup jelas.

 Pasal 38. .
 .

[HALAMAN 63]
PRES I DEN
 REPUBLIK INDONESI,A
 -t2-

 Pasal 38
 Cukup jelas.

 Pasal 39
 Cukup jelas.

 Pasal 4O
 Cukup jelas.

 Pasal 41
 Ayat (1)
 Huruf a
 Cukup jelas.

 Huruf b
 Cukup jelas.
 Huruf c
 Cukup jelas.

 Huruf d
 Cukup jelas.

 Huruf
 e
 Cukup jelas.
 Huruf f
 Yang dimaksud dengan "sebab lain yang dibenarkan oleh
 peraturan perundang-undangan" adalah sepanjang tidak
 bertentangan dengan peraturan perundang-undangan,
 misalnya perubahan kepemilikan Merek karena pembubaran
 badan hukum, restrukturisasi, merger, atau akuisisi.

 Ayat (2)
 Cukup jelas.

 Ayat (3)
 Cukup jelas.

 Ayat (4)
 Dokumen yang dimaksud antara lain sertifikat Merek dan bukti
 lain yang mendukung kepemilikan hak tersebut.

 Ayat (5)
 Cukup jelas.

 Ayat(6) ...

[HALAMAN 64]
PRES I DEN
 RtrPUBLIK INDONESIA

 Ayat (6)
 Penentuan bahwa akibat hukum tersebut baru berlaku setelah
 pengalihan Hak atas Merek dicatat, dimaksudkan untuk
 memudahkan pengawasan dan mewujudkan kepastiar. hukum.

 Ayat (7)
 Cukup jelas.
 Ayat (8)
 Merek yang masih dalam proses Permohonan dapat pula

 dimohonkan pencatatan pengalihan hak.
 Ayat (9)

 Cukup jelas.

 Pasal 42
 Ayat (1)
 Cukup jelas.

 Ayat (21
 Yang dimaksud dengan "kecuali bila diperjanjikan lain" adalah
 perjanjian lisensi yang diberlakukan tidak hanya mencakup
 wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia atau hanya
 mencakup sebagian wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.

 Ayat (3)
 Cukup jelas.

 Ayat (a)
 Cukup jelas.
 Ayat (5)

 Cukup jelas.
 Ayat (6)
 Cukup jelas.

 Pasal 43
 Cukup jelas.

 Pasal 44
 Dalam hal pemilik Merek terdaftar tidak menggunakan sendiri
 Mereknya dalam perdagangan barang dan/atau jasa di wilayah Negara
 Kesatuan Republik Indonesia, penggunaan Merek tersebut oleh
 penerima Lisensi sama dengan penggunaan oleh penilik Merek
 terdaftar yang bersangkutan.

 Hal

[HALAMAN 65]
{D

 PRES IDEN
 REPUBLIK INDONESIA
 -L4-

 Hal itu berkaitan dengan ketentuan mengenai kemungkinan

 penghapusan pendaftaran Merek yang tidak digunakan dalam
 perdagangan barang dan/atau jasa dalam waktu 3 (tiga) tahun
 berturut-turut.

 Pasal 45
 Cukup jelas.

 Pasal 46
 Ayat (1)
 Cukup jelas.

 Ayat (2)
 Cukup jelas.

 Ayat (3)
 Huruf a
 Dengan adanya ketentuan antara lain mengenai sifat, ciri
 umum, atau mutu barang dan/atau jasa
 serta
 pengawasannya, terkandung pengertian adanya persyaratan
 yang harus diikuti oleh pihak yang ikut menggunakan Merek
 Kolektif yang bersangkutan.
 Huruf b
 Cukup jelas.

 Huruf c
 Cukup jelas.

 Ayat (a)
 Cukup jelas.

 Pasal 47
 Cukup jelas.

 Pasal 48
 Cukup jelas.

 Pasal 49
 Cukup jelas.

 Pasal 50
 Alasan Merek Kolektif tidak dapat dilisensikan disebabkan
 kepemilikannya bersifat kolektif dan jika ada pihak lain yang akan
 menggunakan lvlerek tersebut tidak perlu mendapat Lisensi dari
 pemilik Merek Kolektif, cukup menggabungkan diri.

 Pasal 51

[HALAMAN 66]
PRES I DEN
 REPUBLIK INDONESIA

 Pasal 51
 Cukup jelas.

 Pasal 52
 Ayat (1)
 Cukup jelas.

 Ayat (2)
 Huruf a
 Cukup jelas.

 Huruf b
 Cukup jelas.

 Huruf c
 Yang dimaksud dengan "kegiatan usaha industri atau
 komersial yang nyata di wilayah Negara Kesatuan Republik
 Indonesia" adalah kegiatan usaha yang benar-benar riil,
 konkret, dan efektif di wilayah Negara Kesatuan Republik
 Indonesia.

 Ayat (3)
 Cukup jelas.

 Ayat (a)
 Cukup jelas.

 Pasal 53
 Ayat (1)
 Cukup jelas.

 Ayat (2)
 Cukup jelas.

 Ayat (3)
 Huruf a
 l,embaga yang mewakili masyarakat di kawasan geografis
 tertentu antara lain asosiasi produsen, koperasi, dan
 masyarakat perlindungan indikasi geografis (MPIG).
 Angka I
 Yang dimaksud dengan "sumber daya alam" adalah
 segala sesuatu yang berdasar dari alam yang dapat
 digunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup manusia
 yang mencakup tidak hanya komponen biotik seperti
 hewan, tumbuhan, dan mikroorganisme tetapi juga

 komponen abiotik seperti minyak bumi, gas alam,
 berbagai jenis logam, air, dan tanah.

 Angka 2

[HALAMAN 67]
PRES IDENI
 REPUELIK INIDOI.IESIA

 Angka 2
 Cukup jelas.
 Angka 3

 Yang dimaksud dengan "hasil industri" adalah hasil dari
 olahan manusia berupa barang mentah menjadi barang
 jadi antara lain T\rnun Gringsing, Tenun Sikka.
 Huruf b

 Cukup jelas.
 Ayat (a)
 Cukup jelas.

 Pasal 54
 Cukup jelas.

 Pasal 55
 Cukup jelas.

 Pasat 56
 Cukup jelas.

 Pasal 57
 Cukup jelas.

 Pasal 58
 Cukup jelas.

 Pasal 59
 Ayat (1)
 Cukup jelas.

 Ayat (2)
 Huruf a
 Cukup jelas.

 Huruf b
 Cukup jelas.

 Huruf c
 Cukup jelas.
 Huruf d
 Yang dimaksud dengan "ahli lain yang kompeten,, adalah

 akademisi atau praktisi yang memiliki keahlian di bidangnya
 terkait dengan Indikasi Geografis.

 Ayat(3) ...

[HALAMAN 68]
PRES IDEN
 REPUBLIK INDONESIA
 t7-

 Ayat (3)
 Cukup jelas.
 Ayat (a)

 Cukup jelas.
 Ayat (5)
 Cukup jelas.

 Pasal 60
 Cukup jelas.

 Pasal 61
 Cukup jelas.

 Pasal 62
 Cukup jelas.

 Pasal 63
 Cukup jelas.

 Pasal 64
 Indikasi asal tidak sama dengan Indikasi Geografis karena indikasi
 asal hanya mengidentifikasi asal barang itu diproduksi yang tidak
 terkait dengan faktor alam.

 Contoh kamera bermerek Nikon yang berasal dari Jepang tetapi juga
 dibuat oleh pabriknya yang berada di Cina melalui Lisensi dan pada
 kamera produk Cina tersebut ditulis Made in China. Label Made in
 China ini adalah indikasi asal. Hak indikasi asal timbul sejalan dengan
 perwujudan objek dan bukan melalui pendaftaran, berbeda dengan
 pelindungan Indikasi Geografis yang bersifat konstitutif dan
 mewajibkan pendaftaran.

 Pasal 65
 Cukup jelas.

 Pasal 66
 Cukup jelas.

 Pasal 67
 Cukup jelas.

 Pasal 68
 Cukup jelas.

 Pasal 69

[HALAMAN 69]
PRES IDEN
 REPUBLIK INDONESI/{

 Pasal 69
 Cukup jelas.

 Pasal 70
 Ayat (1)
 Yang dimaksud dengan "pemerintah pusat' adalah kementerian
 dan/atau lembaga yang memiliki tugas dan tanggung jawab di
 bidang hukum, pemerintahan dalam negeri, hubungan luar negeri,
 pertanian, lingkungan hidup, perindustrian, perdagangan,

 ekonomi kreatif, pariwisata, riset dan teknologi, kelautan, dan
 bidang lain yang terkait.
 Ayat (2)

 Cukup je-as.

 Pasal 71
 Cukup jelas.

 Pasal 72
 Cukup jelas.

 Pasal 73
 Cukup jelas.

 Pasal 74
 Cukup jelas.

 Pasal 75
 Cukup jelas.

 Pasal 76
 Ayat (1)

 Yang dimaksud dengan "pihak yang berkepentingan" antara lain
 pemilik Merek terdaftar, jaksa, yayasan/lembaga di bidang
 konsumen, dan majelis/lembaga keagamaan.
 Ayat (2)

 Yang dimaksud dengan "pemilik Merek yang tidak terdaftar" antara
 lain pemilik Merek yang iktikad baik tetapi tidak terdaftar atau
 pemilik Merek terkenal tetapi Mereknya tidak terdaftar.
 Ayat (3)
 Cukup jelas.

 Pasal77

[HALAMAN 70]
PRES I DEN
 REFUBLIK INDONESIA

 Pasal 77
 Cukup jelas.

 Pasal 78
 Cukup je1as.

 Pasal 79
 Cukup jelas.

 Pasal 8O
 Cukup jelas.

 Pasal 8 1
 Cukup jelas.

 Pasal 82
 Ayat (1)
 Cukup jelas.

 Ayat (2)
 Cukup jelas.

 Ayat (3)
 Dalam Undang-Undang ini diatur ketentuan mengenai
 kemungkinan menggunakan sebagian Penerimaan Negara Bukan
 Pajak (PNBP) oleh Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual yang
 berasal dari semua biaya yang berhubungan dengan Merek dan
 Indikasi Geografis.

 Yang dimaksud dengan "menggunakan penerimaan" adalah
 pemakaian PNBP berdasarkan sistem dan mekanisme yang
 berlaku. Dalam hal ini seluruh penerimaan disetorkan langsung ke
 kas negara sebagai PNBP.

 Pasal 83
 Ayat (1)
 Cukup jelas.

 Ayat (21
 Pemberian hak untuk mengajukan gugatan perdata berdasarkan
 perbuatar curang yang dilakukan oleh pihak lain dimaksudkan
 untuk memberikan pelindungan hukum kepada pemilik Merek
 terkenal meskipun belum terdaftar.

 Ayat (3)
 Cukup jelas.

 Pasal 84

[HALAMAN 71]
PRES IDEN
 REPUBLIK INDONIESIA

 Pasal 84
 Cukup jelas.

 Pasal 85
 Ayat (1)
 Cukup jelas.

 Ayat (21
 Cukup jelas.

 Ayat (3)
 Cukup jelas.
 Ayat (a)

 Yang dimaksud dengan "hari" adalah hari kalender.
 Ayat (5)
 Yang dimaksud dengan "hari" adalah hari kalender.

 Ayat (6)
 Yang dimaksud dengan "hari" adalah hari kalender.

 Ayat (7)
 Yang dimaksud dengan "hari" adalah hari kalender.

 Ayat (8)
 Cukup jelas.

 Ayat (9)
 Yang dimaksud dengan "hari" adalah hari kalender.

 Pasal 86
 Cukup jelas.

 Pasal 87
 Cukup jelas.

 Pasal 88

 Ayat (1)
 Yang dimaksud dengan "harl" adalah hari kalender.
 Ayat (21
 Cukup jelas.

 Ayat (3)
 Yang dimaksud dengan "hari" adalah hari kalender.

 Ayat (a)
 Yang dimaksud dengan "hari" adalah hari kalender.

 Ayat (s) .
 .

[HALAMAN 72]
PRES I DEN
 REFUBLIK INDONESIA
 -2t-

 Ayat (5)
 Yang dima<sud dengan "hari" adalah hari kalender.

 Ayat (6)
 Yang dima<sud dengan "hari" adalah hari kalender.
 Ayat (7)
 Yang dimaksud dengan "berkas perkara kasasi" adalah

 Permohonan kasasi, memori kasasi, dan/atau kontra memori
 kasasi serta dokumen lain.
 Yang dima<sud dengan "hari" adalah hari kalender.

 Ayat (8)
 Yang dimaksud dengan "hari" adalah hari kalender.

 Ayat (9)
 Cukup jelas.

 Ayat (10)
 Yang dima<sud dengan "hari" adalah hari kalender.
 Ayat (11)

 Yang dimaksud dengan "hari" adalah hari kalender.
 Ayat (12)
 Cukup jelas.

 Pasal 89
 Cukup jelas.

 Pasal 9O
 Cukup jelas.

 Pasal 9 1
 Cukup jelas.

 Pasal 92
 Cukup jelas.

 Pasal 93
 Yang dimaksud dengan "alternatif penyelesaian sengketa" antara lain
 negosiasi, mediasi, konsiliasi, dan cara lain yang dipiLh oleh para
 pihak.

 Pasal 94

[HALAMAN 73]
PRES I DEN
 REPUBLIK INDONESIA

 Pasal 94
 Huruf a
 Yang dimaksud barang dalam ketentuan ini termasuk barang
 impor.

 Huruf b
 Cukup jelas.

 Huruf c
 Hal ini dimaksudkan untuk mencegah pihak pelanggar
 menghilangkan barang bukti.
 Huruf d

 Cukup jelas.

 Pasal 95
 Huruf a
 Yang dimaksud dengan "bukti kepemilikan Merek" adalah sertifikat
 Merek.

 Huruf b
 Cukup jelas.

 Huruf c
 Keterangan tersebut berupa uraian jenis barang dan/atau jasa
 yang diduga sebagai produk hasil pelanggaran Merek.

 Huruf d
 Cukup jelas.

 Pasal 96
 Cukup jelas.

 Pasal 97
 Cukup jelas.

 Pasal 98
 Culorp jelas.

 Pasal 99
 Cukup jelas.

 Pasal 100
 Cukup jelas.

 Pasal 101
 Cukup jelas.

 Pasal 1O2

[HALAMAN 74]
PRESIDEN
 REPUELIK INDONESIA

 Pasal 102
 Cukup jelas.

 Pasal 103
 Cukup jelas.

 Pasal 1O4
 Cukup jelas.

 Pasal 105
 Cukup jelas.

 Pasal 106

 Cukup jelas.

 Pasal 107
 Cukup jelas.

 Pasal 108
 Cukup jelas.

 Pasal 109
 Cukup jelas.

 TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5953